 Uji Kompetensi
A. Pilihlah salah satu jawaban yang paling tepat!
1. Bagian testis yang berperan dalam produksi sperma dan hormon 
testosteron disebut .... 
A. epididimis
B. vas deferens
C. vesikula seminalis 
D. tubulus seminiferus
2. Pasangan antara bagian alat reproduksi laki-laki dan fungsinya 
berikut ini yang benar adalah .... 
A. skrotum berfungsi sebagai pembungkus testis 
B. tubulus seminiferus berfungsi sebagai saluran tempat keluarnya 
sperma
C. uretra berfungsi sebagai tempat pematangan sperma 
D. vas deferens berfungsi sebagai tempat produksi sperma
3. Pernyataan yang benar terkait dengan jumlah kromosom 
spermatogonium dan spermatozoa adalah .... 
A. spermatogonium bersifat diploid, spermatozoa bersifat haploid
B. spermatogonium bersifat haploid, spermatozoa bersifat diploid 
C. spermatogonium bersifat diploid, spermatozoa bersifat diploid 
D. spermatogonium bersifat haploid, spermatozoa bersifat haploid
4. Ovarium adalah tempat terjadinya .... 
A. fertilisasi 
B. implantasi 
C. pematangan ovum
D. perkembangan bayi
5. Pernyataan yang benar mengenai oogenesis adalah .... 
A. oogenesis dimulai sejak bayi dilahirkan
B. hasil akhir oogenesis adalah satu ovum dan tiga badan polar
C. badan polar merupakan hasil pembelahan oosit sekunder se cara 
meiosis 
D. ketika bayi perempuan lahir proses pembentukan sel telur 
sampai pada fase pembentukan oosit primer 6. Tahap oogenesis pada bayi perempuan yang baru lahir telah sampai 
pada fase .... 
A. ootid
B. oogonium 
C. oosit primer 
D. oosit sekunder
7. Hormon yang memicu berkembangnya folikel dan penebalan 
dinding rahim secara berturut-turut adalah .... 
A. LH dan FSH 
B. LH dan estrogen 
C. FSH dan progesteron
D. estrogen dan progesteron
8. Berikut ini yang langsung terbentuk setelah proses fertilisasi adalah 
....
A. janin
B. zigot 
C. embrio
D. plasenta
9. Proses meluruhnya sel-sel epitel yang menyusun dinding rahim 
disebut ....
A. ovulasi
B. fertilisasi
C. implantasi
D. menstruasi
10. Perhatikan ciri penyakit berikut ini!
1. Disebabkan oleh Treponema pallidum
2. Biasanya menyerang daerah sekitar kelamin
3. Gejala awal berupa borok pada tempat masuknya bakteri
 Ciri-ciri penyakit di atas dimiliki oleh orang yang menderita 
penyakit ....
A. sifilis 
B. gonore
C. HIV/AIDS
D. herpes simplex genitalis 