 Contoh
 5.15
Grafik di samping, x dan y 
menunjukkan perbandingan 
berbalik nilai. Manakah persamaan 
berikut yang menyatakan hubungan 
x dan y?
a. 2y x= −
 
b.
 
2y x=
c. y = −2x d. y = 2x
Grafik tersebut melalui (2, 1). Substitusi nilai x dan y untuk memperoleh nilai k.
ky x=
 
1 2
k=
 
2 = k 
Jadi, persamaan grafik yang dimaksud adalah 1 2
k= . Jawaban yang benar 
adalah b.
Selain kecepatan dan waktu yang berbanding terbalik, terdapat beberapa 
masalah sehari-hari yang saling berbanding terbalik. Misalkan banyak pekerja 
dan waktu yang dibutuhkan untuk menyelesaikan suatu pekerjaan.
Banyak pekerja (orang) Waktu yang dibutuhkan (hari)
6 30
10 18
12 15
15 12
20 9
30 6
1 2 3 4 5
1
2
3
4
5
x
y
A (2, 1) Tabel di atas menunjukkan hubungan antara banyak pekerja dan waktu yang 
dibutuhkan untuk menyelesaikan pekerjaan. Perhatikan baris pertama dan 
keenam.
Perbandingan banyak pekerja dan waktu yang dibutuhkan pada kedua baris 
saling berkebalikan. 6
30
 untuk baris pertama dan 30
6
 pada baris keenam. Hal 
serupa juga akan terlihat, misalnya pada baris ketiga dan keempat. Pada 
pembahasan sebelumnya, hubungan yang saling berkebalikan ini memiliki hal 
yang sama. Hasil kali kedua besaran, yakni banyak pekerja dengan waktu 
yang dibutuhkan pada setiap baris adalah sama.
Untuk lebih jelasnya, perhatikan beberapa contoh berikut.
Contoh
 5.16
Suatu pekerjaan dapat diselesaikan oleh 12 orang dalam waktu 20 hari. Berapa 
lama waktu yang dibutuhkan untuk menyelesaikan pekerjaan itu apabila 
dikerjakan oleh 6 orang?
PenyelesaianAlternatif
Masalah di atas dapat kita selesaikan dengan membuat tabel seperti berikut.
Banyak pekerja Waktu yang dibutuhkan (hari)
12 20
6 h
Dengan menggunakan konsep perbandingan berbalik nilai, diperoleh
 
12
6 20
h=
 12 × 20 = h × 6
 240 = h × 6
 
240
6 h=
 h = 40 Jadi, pekerjaan akan selesai dalam waktu 40 hari apabila dikerjakan oleh 6 
orang.
Ayo Kita
Menalar
Setelah kalian melakukan kegiatan mengamati, menanya, dan menggali 
informasi, diskusikan pertanyaan berikut dengan teman kalian. Sampaikan 
jawaban kalian di depan kelas.
1. Untuk persamaan ky x= , bagaimakah nilai y jika nilai x mengalami 
kenaikan?
2. Bagaimanakah nilai x jika nilai y mengalami kenaikan?
3. Dari persamaan perbandingan berbalik nilai, bagaimanakah bentuk 
grafiknya? Apakah melalui titik asal (0, 0)? Apakah akan memotong 
sumbu koordinat?
4. Maria mampu menyelesaikan suatu pekerjaan dalam waktu 12 hari, 
sedangkan Laila mampu menyelesaikan pekerjaan yang sama dalam 
waktu 15 hari. Apabila mereka bekerja sama, berapa lama waktu yang 
mereka butuhkan untuk menyelesaikan pekerjaan tersebut?
Ayo Kita
Berbagi
Sajikan hasil penalaran kalian di depan kelas. Periksa dan silakan saling 
memberi tanggapan secara santun dari pendapat teman di kelas. Ayo Kita
!?!?
Berlatih 5.5
1. Tentukan apakah tiap tabel berikut menunjukkan perbandingan 
berbalik nilai. Jika iya, jelaskan.
 
a. x 2 6 8 c. x 3 6 5
y 8 14 32 y 12 24 32
b. x 2 3 1 d. x 2 1 4
y 8 6 16 y 6 12 3
2. Andrea mengatakan bahwa persamaan 8
2
y
x= bukanlah persamaan 
perbandingan berbalik nilai karena bentuknya tidak ky x= . Jelaskan 
dan perbaiki kesalahan yang disampaikan oleh Andrea.
3. Pak Fatkhur adalah seorang penyedia jasa tukang bangunan (kuli 
bangunan). Beliau berpengalaman dalam proyek-proyek pembangunan 
rumah tinggal, karena beliau sendiri juga seorang tukang bangunan. 
Beliau menjelaskan bahwa dalam menyelesaikan sebuah rumah dapat 
diselesaikan oleh 5 tukang, termasuk pak Fatkhur sendiri, selama 2 
bulan sampai selesai finishing. Untuk mempercepat penyelesaian 
bangunan, Pak Fatkhur sanggup menyediakan tukang tambahan sesuai 
dengan permintaan pelanggan. Pak Fatkhur dan 9 temannya pernah 
membangun rumah selama 1 bulan. Nah, sekarang coba kalian duga, 
berapa lama yang dibutuhkan oleh Pak Fatkhur dan 5 orang temannya 
untuk menyelesaikan sebuah rumah yang ukurannya sama seperti yang 
dijelaskan di atas? Jika pelanggan Pak Fatkhur ingin memiliki rumah 
yang bisa diselesaikan selama 25 hari, berapa pekerja yang dibutuhkan 
untuk menyelesaikan pembangunan rumah? 4. Tentukan persamaan dari grafik berikut.
1
2
3
4
5
x
y
1 2 3 4 5 6
6
A (4, 1)
a.
2
4
6
8
10
x
y
2 4 6 8 10 12
12
A (2, 6)
b.
5. Jarak kota P ke kota Q adalah 60 km. Grafik di bawah ini menunjukkan 
hubungan antara kecepatan sepeda motor (km/jam) dan waktu yang 
diperlukan (jam).
1
2
3
4
5
6
x
y
10 20 30 40 50 60
Waktu (jam)
Kecepatan Rata-rata motor (Km/jam) a. Dengan menggunakan grafik di atas, tentukan kecepatan kendaraan 
bila waktu yang dibutuhkan untuk menempuh perjalanan dari kota 
P ke Q adalah 1,5 jam. Jelaskan bagaimana kalian memperoleh 
jawaban.
b. Dapatkah kalian menentukan persamaan grafik di atas? Jelaskan.
c. Pertanyaan terbuka
 Dapatkah kalian menentukan kecepatan yang dibutuhkan 
pengendara untuk menempuh total lama perjalanan pergi 
dan perjalanan pulang selama 3 jam? Bagaimana kalian 
menentukannya.
Dalam projek ini, kalian akan membuat denah rumahmu seperti halnya 
seorang arsitek. Bacalah petunjuk dengan seksama sebelum membuat 
projek ini. Bersiaplah untuk menjelaskan denah beserta bagain rumahmu 
di depan kelas.
Alat dan Bahan:
1. Alat ukur: rol meter
2. Penggaris (untuk menggambar denah)
3. Kertas gambar A4
Petunjuk:
1. Ukurlah bagian-bagian dari rumah kalian, bisa mulai taman, teras, 
semua ruangan yang ada di dalamnya, lebar pintu dan jendela, beserta 
kebun belakang (kalau ada) dengan menggunakan rol meter.
2. Catatlah ukuran bagian rumah kalian dalam satuan meter.
3. Tentukan skala yang akan kalian gunakan untuk membuat denah.
4. Tentukan ukuran-ukuran bagian rumah yang akan kalian gambar di kertas.
5. Gambarlah denah rumah kalian dengan teliti dan benar sesuai ukuran skala.
Setelah kalian selesai membuat gambar, tuliskan laporan yang meliputi:
a. Luas tanah tempat rumah kalian didirikan.
b. Luas bangunan rumah kalian.
c. Luas setiap bagian rumah kalian,misalnya luas ruang makan, luas 
kamar, luas kamar mandi, dan seterusnya.
d. Rasio luas bangunan terhadap luas tanah tempat didirikan rumah kalian.
e. Rasio luas setiap bagian dari rumah terhadap luas bangunan rumah kalian.
f. Penjelasan rumah ideal yang mungkin akan menjadi tempat tinggal 
ketika sudah dewasa.
g. Foto rumah kalian yang tampak dari depan.
Ayo Kita
Mengerjakan
Tugas Projek
 5 Setelah kalian menyelesaikan berbagai masalah dalam Bab 3 ini, 
kalian telah mengenali berbagai cara untuk membandingkan bilangan, 
mempelajari bagaimana menyelesaikan masalah dengan perbandingan 
rasio, persentase, dan pecahan, mempelajari bagaimana menentukan tarif 
satuan, dan menggunakan tarif, laju, kecepatan, untuk membuat tabel, dan 
persamaan, dan menggunakan rasio dan proporsi untuk menyelesaikan 
berbagai masalah.
Pertanyaan berikut membantu kalian untuk merangkum apa yang telah 
kalian pelajari.
Diskusikan dengan teman kalian, kemudian tulislah kesimpulan yang telah 
kalian dapat di buku catatan kalian.
1. Jelaskan apa yang dimaksud kata-kata berikut.
a. Perbandingan (rasio)
b. Pecahan
2. Buatlah sebuah contoh situasi dari setiap konsep berikut.
a. Perbandingan (rasio)
b. Pecahan
3. Bagaimanakah cara kalian menentukan proporsi?
4. Jelaskan bagaimana tabel dan grafik membantu kalian dalam 
menyelesaikan masalah perbandingan.
5. Jelaskan bagaimanakah kalian mengetahui bahwa masalah yang akan 
kalian kerjakan adalah masalah yang berkaitan dengan perbandingan 
senilai.
6. Buatlah satu contoh masalah yang bukan perbandingan senilai namun 
tampak seperti masalah perbandingan senilai.
7. Kapan dua besaran dikatakan berbanding terbalik (perbandingan 
berbalik nilai)?
Ayo Kita
Merangkum
 5 8. Tentukan apakah pernyataan berikut benar atau salah.
a. Dalam persamaan perbandingan senilai y = kx, jika x meningkat, 
maka y meningkat.
b. Dalam persamaan perbandingan berbalik nilai ky x= , jika x 
meningkat, maka y meningkat.
c. Jika x berbanding terbalik terhadap y, ketika y dilipatgandakan, 
maka y berlipat ganda juga.
d. Jika a berbanding lurus terhadap b (perbandingan senilai), maka ab 
konstan.
9. Apakah grafik setiap persamaan perbandingan senilai berupa garis 
lurus? Apakah grafik setiap grafik garis lurus menunjukkan masalah 
perbandingan senilai?
10. Jelaskan perbedaan perbandingan senilai dan perbandingan berbalik 
nilai.
11. Apakah kamu sudah menemukan bahwa perbandingan senilai maupun 
berbalik nilai sangat dekat dengan kehidupanmu sehari-hari?
12. Sebutkan apa saja masalah nyata yang berhubungan dengan 
perbandingan senilai dan perbandingan berbalik nilai, selain masalah-
masalah yang sudah ada di bab ini.
• Terdapat dua cara dalam membandingkan dua besaran, yakni dengan 
menentukan selisih dan menentukan rasio.
• Rasio dinotasikan sebagai a : b, atau a
b , atau a berbanding b.
• Pernyataan dua rasio yang sama atau ekuivalen disebut proporsi.
• a : b = c : d
• Terdapat dua macam dalam perbandingan, yakni perbandingan senilai 
dan perbandingan berbalik nilai. Uji
Kompetensi
+=+?? 5
A. Soal Pilihan Ganda
1. Terdapat 42 siswa yang mengikuti kelas paduan suara. 31 siswa yang 
mengikuti kelas paduan suara adalah perempuan. Di antara proporsi 
berikut yang digunakan untuk menentukan x, yakni persentase siswa 
laki-laki yang mengikuti kelas paduan suara adalah ....
a.
 
31
42 100
x=
 
c. 
 
31
11 100
x=
b. 11
31 100
x=
 
d. 
 
11
42 100
x=
2. Rasio waktu yang diluangkan Karina untuk mengerjakan tugas 
Matematika terhadap tugas IPA adalah 5 banding 4. Jika dia 
meluangkan 40 menit untuk menyelesaikan tugas Matematika, maka 
waktu yang dia luangkan untuk menyelesaikan tugas IPA adalah ...
a. 20 menit c. 60 menit
b. 32 menit d. 90 menit
3. Sebuah mesin di suatu pabrik minuman mampu memasang tutup botol 
untuk 14 botol dalam waktu 84 detik. Banyak botol yang dapat ditutup 
oleh mesin dalam waktu 2 menit adalah ...
a. 16 botol c. 28 cm
b. 20 botol d. 35 cm
4. Pak Chandra membeli kapal motor. Jika kapal motor yang beliau miliki 
dikendarai dengan kecepatan 32 km per jam dan menempuh jarak 80 
km, kapal motor tersebut membutuhkan 24 liter solar. Pada kecepatan 
yang sama, solar yang dibutuhkan Pak Chandra untuk menempuh 
perjalanan sejauh 120 km adalah ... liter.
a.
 
7 1
2 
c. 12
b. 9 d. 20 5. Pak Hendra digaji Rp360.000,00 selama 3 jam untuk memberikan 
pelatihan di tempat kursus. Waktu yang Pak Hendra gunakan untuk 
pelatihan jika beliau mendapatkan gaji Rp7.200.000,00 adalah ...
a. 12 jam c. 60 jam
b. 20 jam d. 140 jam
6. Suatu pekerjaan dapat diselesaikan selama 16 hari oleh 7 orang. 
Jika 3 pekerja ditugaskan ke pekerjaan lain, lama waktu yang bisa 
diselesaikan oleh pekerja yang tersisa adalah ....
28 hari c. 32 hari
30 hari d. 35 hari
7. 5 ons meises cokelat dijual seharga Rp10.000,00. Di antara grafik 
berikut yang menunjukkan hubungan antara berat dan harga meises 
cokelat yang dijual adalah ...
a.
10
20
30
40
50
60
5 10
x
y
Berat Meises Cokelat (ons)
Harga (dalam rupiah)
10
20
30
40
50
60
5 10
x
y
b.
Berat Meises Cokelat (ons)
Harga (dalam rupiah)
c.
10
20
30
40
50
60
5 10
x
y
Berat Meises Cokelat (ons)
Harga (dalam rupiah)
d.
10
20
30
40
50
60
5 10
x
y
Berat Meises Cokelat (ons)
Harga (dalam rupiah) 8. Pak Bambang dan keluarga, berencana pulang kampung dari Medan 
ke Padang saat libur hari raya. Untuk itu, dia membagi dua hari 
perjalanannya. Hari pertama beliau menempuh perjalanan 358 km dan 
untuk hari kedua beliau tempuh sejauh 370 km. Konsumsi rata-rata 
mobil yang dimiliki Bambang adalah 20 km/liter. Penggunaan BBM 
yang dibutuhkan mobil Pak Bambang dari Medan sampai Padang 
adalah ...
 a 18 liter c. 35 liter
b. 20 liter d. 38 liter
9. Jamila adalah seorang perancang busana muda. Dia ingin membuka 
toko yang khusus menjual baju rancangannya di sebuah ruko. Dia 
menggambar rancangan toko seperti berikut.
 Skala: 1
2 
in = 3 meter
 Lebar toko pada gambar adalah 
2 in. Lebar toko sebenarnya yang 
ingin dibuat Jamila adalah ... meter
a. 3 c. 9 
b. 6 d. 12
10. Pak Ikhsan mengendarai mobil dari rumahnya ke kota tempat beliau 
bekerja sejauh 276 mil dengan kecepatan rata-rata 62 mil per jam. Di 
akhir pekan, beliau pulang ke rumahnya dengan menempuh perjalanan 
selama 6,5 jam. Di antara pernyataan berikut yang sesuai dengan 
kondisi di atas adalah ...
a. Kecepatan yang ditempuh Pak Ikhsan saat pulang sekitar 2 mil per 
jam lebih cepat dari keberangkatan.
b. Kecepatan yang ditempuh Pak Ikhsan saat pulang sekitar 2 mil per 
jam lebih lambat dari keberangkatan.
c. Kecepatan yang ditempuh Pak Ikhsan saat pulang sekitar 20 mil 
per jam lebih cepat dari keberangkatan.
d. Kecepatan yang ditempuh Pak Ikhsan saat pulang sekitar 20 mil 
per jam lebih lambat dari keberangkatan.
2 in 11. Tabel berikut menunjukkan kecepatan empat merek printer.
Printer Keterangan
Roboprint Mencetak 2 lembar per detik
V oldeprint Mencetak 1 lembar setiap dua detik
BiTech Plus Mencetak 160 lembar dalam 2 menit
EL Pro Mencetak 100 lembar per menit 
Printer manakah yang mencetak paling cepat?
a. Roboprint c. BiTech Plus
b. V oldeprint d. EL Pro
12. Dalam lahan parkir suatu sekolah, 21 dari 25 sepeda yang terparkir 
tidak memiliki boncengan di belakang. Persentase dari sepeda yang 
tidak memiliki boncengan di belakang adalah ....
a. 21% c. 84%
b. 46% d. 96%
13. Dalam tabel informasi nilai gizi pada kemasan biskuit yang dimiliki 
Dian menyatakan bahwa 16 keping biskuit mengandung 24 gram 
karbohidrat. Dian memakan 12 keping biskuit. Kandungan karbohidrat 
dalam 12 biskuit?
a. 8 gram c. 18 gram
b. 12 gram d. 20 gram
14. Emilia akan menggunakan petunjuk yang tertera pada kemasan sirup 
rasa melon.
 “Tambahkan 13 cangkir air untuk setiap 2 cangkir sirup rasa melon.”
 Di antara proporsi berikut yang dapat digunakan untuk menentukan 
w, banyak cangkir air yang harus Emilia tambahkan untuk 5 cangkir 
sirup rasa melon adalah ...
a.
 
13
25
w=
 
c. 
 
13
52
w=
 
b.
 
13 5
2 w=
 
d. 
 
5 13
2 w= 15. Sebuah foto berukuran 3 cm × 4 cm. Apabila foto diperbesar dan 
sisi yang paling panjang menjadi 9 cm, maka panjang sisi terpendek 
menjadi ...
a. 3,75 cm c. 6,75 cm
b. 4,75 cm d. 7,75 cm
16. Jika a : b = 3 : 4, maka (6a + b) : (4a + 5b) adalah ...
a. 1 : 2 c. 7 : 8
b. 3 : 5 d. 11 : 16
17. Reni mengoleksi buku bacaan berupa novel sebanyak 72 buku. Rasio 
jumlah novel ber-genre drama dan misteri adalah 7 : 5. Banyak novel 
misteri yang harus Reni beli lagi supaya rasio kedua genre novel 
tersebut menjadi 1 : 1 adalah ...
 a. 9 c. 22
b. 12 d. 24
18. Jika (a + b) : (a – b) = 1 : 5, maka (a2 – b2) : (a2 + b2) sama dengan ....
a. 2 : 3 c. 3 : 4
b. 5 : 13 d. 9 : 7
19. Jarak antara dua kota pada peta adalah 2 cm. Jarak sebenarnya kedua 
kota sebenarnya adalah 80 km. Skala yang digunakan peta tersebut 
adalah ...
a. 1 : 400.000 c. 1 : 4.000.000
b. 1 : 800.000 d. 1 : 8.000.000
20. Di antara nilai p berikut yang memenuhi proporsi 21
7 49
p = adalah ...
a. 3 c. 6
b. 6 d. 16 B. Soal Uraian.
1. Kesehatan. 
 Perhatikan tabel di bawah ini.
Persentase Akses Air Minum Layak Rumah Tangga di Indonesia
Air Minum Layak 2000 2011
Perkotaan 46,02 41,10
Pedesaan 31,31 43,92
Sumber: Profil Data Kesehatan Indonesia Tahun 2011, Kementerian Kesehatan RI 2012
a. Bandingkan persentase akses air minum layak perkotaan terhadap 
pedesaan dan persentase akses air minum layak pedesaan terhadap 
perkotaan. Tulislah pernyataan untuk masing-masing tahun.
b. Jelaskan kenaikan atau penurunan akses air minum layak di 
perkotaan dan di pedesaan antara tahun 2000 dan 2011.
2. Ratna ingin membeli mi instan. Ratna memiliki dua pilihan tempat 
untuk membeli mi instan. Di AndaMart, Ratna dapat membeli tujuh 
bungkus mi instan seharga Rp13.000,00. Sedangkan di SandiMart, 
Ratna dapat membeli enam bungkus mi instan seharga Rp11.000,00. 
Toko manakah yang akan kalian sarankan ke Ratna? Jelaskan.
3. Kota A dan kota B pada peta berjarak 6 cm. Jarak sebenarnya kedua kota 
tersebut adalah 120 km. Jika Kota B dan Kota C pada peta yang sama 
berjarak 4 cm, maka tentukan jarak sebenarnya Kota B dan Kota C.
4. Rasio dari dua dua bilangan adalah 3 : 4. Jika masing-masing bilangan 
ditambah 2, rasionya menjadi 7 : 9. Tentukan hasil kali kedua bilangan itu.
5. Masalah Terbuka
 Berikut ini sebaran titik koordinat yang menunjukkan jarak (d) terhadap 
waktu (t). Variabel d dalam satuan meter dan variabel t dalam satuan 
detik. Grafik tersebut menjelaskan seseorang berjalan dari detektor 
gerakan.
a. Taksirlah seberapa cepat orang ini bergerak. Jelaskan bagaimana 
kamu mengetahuinya.