Pendidikan Pancasila dan Kewarganegaraan 49
Secara garis besarnya fungsi norma hukum adalah sebagai berikut.
1. Fungsi hukum memberikan pengesahan (legitimasi) terhadap a pa yang 
berlaku dalam masyarakat.
2. Fungsi hukum sebagai alat rekayasa masyarakat.
3. Fungsi hukum sebagai sarana pembentukan masyarakat, khususnya 
sarana pembangunan.
 )XQJVL KXNXP VHEDJDL VHQMDWD GDODP NRQÀLN VRVLDO 'RQDOG $OEHUW
Rumokoy dan Frans Maramis, 2014:36:38).
Seandainya dalam masyarakat tidak ada aturan yang mengatur ke hidupan 
masyarakat, tentu tidak akan tertib dan timbul kekacau an di mana-mana. 
Oleh karena itu, untuk menjaga ketertiban dalam kehidupan bermasyarakat, 
norma hukum harus ditegakkan. Setiap pelanggaran norma hu kum harus 
mendapatkan sanksi agar terwujud keadilan. Hal ini sesuai dengan salah satu 
tujuan hukum, yaitu terwujudnya keadilan dalam kehidupan masyarakat. 
Mewujudkan keadilan merupakan salah satu teori tertua d ari tujuan 
hukum. Dalam kehidupan sehari-hari terdapat ungkapan yang be rkenaan 
dengan keadilan seperti ”Hendaklah keadilan ditegakkan w alaupun langit 
runtuh”. Bahkan, teori keadilan dalam tujuan hukum dianut oleh negara 
Indonesia seperti digambarkan dalam setiap putusan pengadilan yang harus 
diawali dengan kalimat ”Demi Keadilan Berdasarkan Ketuhanan Yang Maha 
(VD´ +DO LQL EHUDUWL VHWLDS SXWXVDQ SHQJDGLODQ KDUXV GLGDVDUNDQ DWDV UDVD
keadilan.
Sumber : www.pn-medankota.go.id
Gambar 2.9 Pengadilan Negeri, tempat mencari keadilan hukum
Kelas VII SMP/MTs 50
Keadilan berasal dari kata dasar adil. Dalam Kamus Besa r Bahasa 
Indonesia diartikan sebagai (tindakan) tidak berat sebelah, sepatutnya; tidak 
sewenang-wenang. Keadilan menandaskan bahwa setiap manu sia tidak 
boleh diperlakukan sewenang-wenang tetapi harus diperlaku kan sesuai 
dengan hak-haknya. Keadilan mengharuskan seseorang untuk memperoleh 
sesuatu yang menjadi haknya dan diperlakukan sebagaimana mestinya. Oleh 
karena itu, pelaksanaan keadilan berkaitan dengan kehidu pan bersama di 
lingkungan masyarakat.
Nilai-nilai keadilan harus terwujud dalam kehidupan bersama a dalah 
sebagai berikut.
a. Keadilan distributif, yaitu suatu hubungan keadilan ant ara negara 
terhadap warganya, dalam arti pihak negara yang wajib mem enuhi 
keadilan dalam bentuk keadilan membagi, dalam bentuk k esejahteraan, 
bantuan, subsidi dan kesempatan hidup bersama yang didas arkan atas 
hak dan kewajiban.
b. Keadilan legal, yaitu hubungan keadilan antara warga negara terhadap 
negara dan pihak warga negara wajib memenuhi keadilan dala m bentuk 
mentaati peraturan perundang-undangan yang berlaku.
c. Keadilan komutatif, yaitu suatu hubungan keadilan ant ara warga satu 
dengan yang lainnnya secara timbal balik (Kaelan, 2004 :83).
Buatlah contoh-contoh dalam kehidupan tentang tiga keadilan di atas 
dan kumpul kan pada guru kalian.
Menurut pandangan hukum, keadilan mengandung arti adanya jaminan 
negara terhadap anggota masyarakat untuk mendapatkan apa yang menjadi 
haknya dan memperoleh perlakuan yang sama di hadapan huk um. Hukum 
menjaga dan melindungi hak-hak anggota masyarakat agar tercipta keadilan. 
Di depan hukum, tidak ada seorang pun warga negara yang diistimewakan. 
Semua warga negara baik pejabat negara, warga negara, dan orang asing 
wajib mentaati hukum. Dengan demikian, norma hukum berlaku adil bagi 
semua warga negara.
Meneggakkan hukum pada pokoknya merupakan menegakkan nilai-
nilai keadilan bukan hanya menegakkan peraturan tertulis yang bersifat 
tekstual dan formal. Keadilan merupakan roh dari setiap norma hukum. 
Tegaknya keadilan hukum akan menjadi jaminan bagi perwujuda n nilai-
nilai Kemanusiaan Yang Adil Dan Beradab sebagai sila kedua Pancasila, dan 
sekaligus mewujudkan sila kelima Pancasila, yaitu nilai-nilai Keadilan Sosial 
Bagi Seluruh Rakyat Indonesia. 