Ilmu Pengetahuan Sosial 115
1. Bentuklah kelompok dengan anggota 3-4 orang.
2. Carilah sumber dari buku atau internet tentang contoh peran dan fungsi 
keragaman budaya di Indonesia.
3. Tuliskan kesimpulanmu di dalam kertas.
4. Presentasikan hasil simpulan di dalam kelas.
5. Tulisan simpulan hasil diskusi kelas dan bagikan ke seluruh siswa.
Sudahkah kalian selesai mengerjakan aktivitas kelompok? Jika sudah, tentu 
simpulan yang kalian peroleh yang terkait dengan peran dan fungsi keragaman 
budaya dalam pembangunan nasional sebagai berikut:
a. Sebagai Daya Tarik Bangsa Asing
Indonesia adalah salah satu tujuan wisata dari berbagai negara. Salah satu daya 
tarik wisatawan mancanegara adalah kekayaan budaya bangsa Indonesia.
Aktivitas Kelompok
Sumber: https://whatamiwithoutyou.wordpress.com/2013/01/20/sendratari-ramayana-prambanan/
Gambar 2.23 Para turis sedang menonton tarian Ballet Ramayana.
116 Kelas VIII SMP/MTs 
Perhatikan Gambar 2.23, yang menunjukkan ketertarikan para turis saat 
melihat Sendra Tari Ballet Ramayana di Prambanan Yogyakarta. Kebudayaan 
yang masih berkembang di Yogyakarta merupakan salah satu daya tarik wisatawan 
berkunjung ke Yogyakarta. Banyaknya wisatawan yang berkunjung ke Yogyakarta 
membantu kegiatan perekonomian masyarakat Yogyakarta. Berbagai barang 
dan jasa diperjualkan di kota pelajar tersebut. Ratusan hotel, rumah makan, biro 
perjalanan, produksi cindera mata, seni kerajinan, dan sebagainya tumbuh subur 
di Yogyakarta.
b. Mengembangkan Kebudayaan Nasional
Kebudayaan nasional adalah puncak dari kebudayaan-kebudayaan daerah. 
Kebudayaan daerah akan memperkaya kebudayaan nasional. Apa yang dimaksud 
kebudayaan nasional? Kebudayaan nasional merupakan suatu kebudayaan yang 
didukung oleh sebagian besar warga suatu negara dan memiliki syarat mutlak 
bersifat khas dan dibanggakan, serta memberikan identitas terhadap warga. Budaya 
nasional adalah budaya yang dihasilkan oleh masyarakat bangsa tersebut sejak 
zaman dahulu hingga kini sebagai suatu karya yang dibanggakan yang memiliki 
kekhasan bangsa tersebut dan memberi identitas warga, serta menciptakan suatu 
jati diri bangsa yang kuat.
Dapatkah kalian menemukan contoh budaya nasional? Pakaian batik 
merupakan salah satu contoh budaya nasional. Batik adalah hasil dari budaya 
lokal. Beberapa daerah di Indonesia dapat menciptakan batik dengan corak khas 
yang berbeda-beda. Batik kemudian diangkat menjadi salah satu pakaian nasional. 
Dengan demikian, budaya lokal menjadi budaya nasional.
Batik Indonesia, sebagai keseluruhan teknik, teknologi, serta pengembangan 
motif dan budaya yang terkait, oleh UNESCO telah ditetapkan sebagai 
Warisan Kemanusiaan untuk Budaya Lisan dan Nonbendawi (Masterpieces of 
the Oral and Intangible Heritage of Humanity) sejak 2 Oktober, 2009. Tanggal 
2 Oktober selalu diperingati sebagai hari batik nasional.
Wawasan
Ilmu Pengetahuan Sosial 117
RENUNGKAN
Batik merupakan warisan budaya bangsa Indonesia yang diakui dunia. 
Sebagai generasi penerus, sepantasnya bangsa Indonesia bangga dengan 
mahakarya bangsa Indonesia tersebut. Pakaian batik bukan sekadar 
pakaian yang bermanfaat untuk melindungi tubuh dan memperindah 
penampilan, tetapi juga mengandung nilai-nilai moral tertentu. Bangsa 
Indonesia harus bangga dan selalu mengembangkan dan menggunakan 
pakaian batik.
c. Tertanamnya Sikap Toleransi
Kekayaan budaya bangsa Indonesia merupakan tantangan untuk bersikap 
toleran. Keragaman budaya yang dimiliki bangsa Indonesia semakin menambah 
kesadaran masyarakat bahwa pada hakikatnya manusia memiliki perbedaan, 
seperti pada Gambar 2.24. Karena itu, perbedaan kebudayaan adalah hal biasa, 
tidak perlu dipertentangkan. Setiap budaya ingin dikembangkan. Perlu sikap 
saling mendukung serta kebersamaan dalam upaya mengembangkan kebudayaan. 
Kebudayaan Indonesia bukan milik satu suku bangsa, tetapi milik seluruh rakyat 
Indonesia.
Sumber: http://www.satujam.com/suku-dan-etnis-indonesia/
Gambar 2.24 Keragaman budaya perlu disyukuri bangsa Indonesia. 
118 Kelas VIII SMP/MTs 
d. Saling Melengkapi Hasil Budaya
Kebudayaan sebagai hasil pemikiran dan kreasi manusia tidak pernah sempurna. 
Keanekaragaman budaya di Indonesia justru memberikan kesempatan untuk saling 
mengisi seperti tampak pada Gambar 2.25. Sebagai contoh, masyarakat Indonesia 
di berbagai daerah memiliki berbagai corak seni bangunan, lukis, kain tenun, dan 
sebagainya. Kekayaan corak seni tersebut apabila berinteraksi akan menghasilkan 
inovasi budaya baru yang sangat berharga. Saat ini, misalnya, dikembangkan 
di seluruh masyarakat Indonesia. Pada masa lalu, seni membatik lebih banyak 
dikembangkan masyarakat suku Jawa, khususnya Jawa Tengah dengan corak atau 
motif batik Jawa. Pada saat ini, masyarakat di berbagai daerah memiliki mot if 
batik yang khas yang mencerminkan karakteristik budaya setempat. 
e. Mendorong Inovasi Kebudayaan
Inovasi kebudayaan merupakan pembaharuan kebudayaan untuk menjadi 
lebih baik. Sebagai contoh, kebudayaan berupa teknologi pertanian yang telah 
diwariskan nenek moyang. Setiap masyarakat memiliki cara bercocok tanam yang 
kadang berbeda. Perbedaan ini tentu didasari berbagai alasan. Setiap kelompok 
masyarakat melakukan interaksi yang berpengaruh pada cara berpikir dan hasil 
kebudayaan. Itulah hasil komunikasi cara bertani yang menghasilkan cara baru 
dan khas dalam pertanian. Interaksi itu bersifat khas dan unik. Oleh karena itu, 
pola bercocok tanam yang dihasilkan juga khas dan unik.
Sumber: http://piko.aminus3.com/image/2012-12-15.html, https://terompah9.wordpress.com/2011/12/12/
festival-nasional-kesenian-tari-nusantara-2011/
Gambar 2.25 Festival tarian Nusantara menunjukkan kekayaan budaya Indonesia. 
Ilmu Pengetahuan Sosial 119
Bentuk-bentuk inovasi kebudayaan dapat terjadi karena akulturasi dan 
asimilasi. Kalian dapat memperhatikan Gambar 2.26, yang memberikan informasi 
tentang salah satu bentuk akulturasi kebudayaan di Indonesia. Gambar tersebut 
membuktikan nenek moyang bangsa Indonesia sangat kreatif dan sangat terbuka. 
Menara Masjid Kudus memiliki bentuk yang sama dengan Bale Kul Kul pura 
Taman Ayun di Bali. Walaupun bentuknya sama, tetapi fungsinya berbeda. 
Bale Kul Kul memiliki fungsi sebagai tempat upacara keagamaan umat Hindu, 
sedangkan menara Masjid Kudus memiliki fungsi untuk mengumandangkan 
bedug dan azan. Interaksi budaya di atas menunjukkan sikap toleran masyarakat 
pada masa lalu.
C. Konlik dan Integrasi dalam Kehidupan Sosial
1. Konlik dalam Kehidupan Sosial
a. Pengertian Konlik 
Sumber: http://www.newsth.com/ruptik/27454/berita-hari-ini-ada-demo-buruh-hari-ini-di-istana-971-personel-
dan-snipper-diterjunkan-untuk-pengamanan/
Gambar 2.27 Gambar demo buruh terhadap majikan menuntut kenaikan upah.
Sumber: http://abiummi.com/, http://www.balitoursclub.net/pura-taman-ayun/
Gambar 2.26 Menara Masjid Kudus dan Bale Kul Kul Taman Ayun Bali. 
120 Kelas VIII SMP/MTs 
 Perhatikan Gambar 2.27 tentang demonstrasi kenaikan upah buruh terhadap 
perusahaan di daerah ibu kota Jakarta. Mengapa buruh melakukan demonstrasi? 
Demonstrasi tersebut tentu disebabkan perbedaan keinginan buruh dengan perusahaan 
(majikan) atas pengupahan yang berlaku. Demonstrasi yang terjadi di atas merupakan 
salah satu contoh konlik dalam kehidupan masyarakat.
Pengertian konlik menurut ahli:
A. Menurut Robert M.Z. Lawang, konlik adalah perjuangan untuk 
memperoleh hal-hal yang langka, seperti nilai, status, kekuasaan, dan 
sebagainya dengan tujuan tidak hanya memperoleh keuntungan, tetapi 
juga untuk menundukkan pesaingnya. Konlik terjadi karena benturan 
kekuatan dan kepentingan antara satu kelompok dan kelompok lain dalam 
rangka memperebutkan sumber-sumber kemasyarakatan (ekonomi, 
politik, sosial, dan budaya) yang relatif terbatas.
B. Menurut Kartono, konlik merupakan proses sosial yang bersifat 
antagonistik dan terkadang tidak bisa diserasikan karena dua belah pihak 
yang berkonlik memiliki tujuan, sikap, dan struktur nilai yang berbeda, 
yang tercermin dalam berbagai bentuk perilaku perlawanan, baik yang 
halus, terkontrol, tersembunyi, tidak langsung, terkamulase maupun 
yang terbuka dalam bentuk tindakan kekerasan.
Siapa saja yang dapat melakukan konlik? Semua orang dapat terlibat konlik. 
Pada pelajaran Kelas VII, kalian mempelajari interaksi dapat terjadi ant arindividu, 
individu dengan kelompok, dan kelompok dengan kelompok. 
Kalian mungkin pernah mendengar atau membaca berita tentang pertengkaran 
antarteman di sekolah. Kejadian ini digolongkan konlik antarindividu. Adapun 
konlik antara majikan dan buruh dapat dimasukan dalam kategori konlik individu 
dengan kelompok. Contoh konlik antara kelompok dan kelompok adalah konlik 
para pedagang kaki lima dengan para petugas ketertiban. Konlik bahkan dapat 
melibatkan dalam skala lebih luas. Konlik antarkelompok dan juga dapat berupa 
konlik antarsuku bahkan antarbangsa atau antarnegara. Perjuangan negara Palestina 
melawan penguasaan Israel pada saat sekarang merupakan salah satu bentuk konlik 
antarnegara.
Wawasan
Ilmu Pengetahuan Sosial 121
b. Faktor-Faktor Penyebab Konlik Sosial
Mengapa terjadi konlik? Akar konlik adalah perbedaan. Berikut ini merupakan 
beberapa penyebab konlik yang biasanya terjadi dalam kehidupan manusia.
1) Perbedaan Individu
Manusia adalah individu yang unik. Jangankan manusia yang berbeda orang 
tua, suku, dan ras. Manusia yang lahir dari dalam satu rahim pun memiliki banyak 
perbedaan. Walaupun secara isik sekilas sama, seperti dalam kasus bayi kembar, 
belum tentu pendirian dan perasaan kedua kembar tersebut sama. Perbedaan 
pendirian dan perasaan akan sesuatu hal atau lingkungan yang nyata ini dapat 
menjadi faktor penyebab konlik sosial. Sebab, dalam menjalani hubungan sosial, 
seseorang tidak selalu sejalan dengan kelompoknya. Sebagai contoh, para siswa 
dalam satu kelasmu tentu berbeda tanggapannya ketika mendengarkan musik 
dangdut. Ada yang merasa terganggu karena suara gendang, tetapi ada pula yang 
merasa terhibur.
2) Perbedaan Latar Belakang Kebudayaan
Orang dibesarkan dalam lingkungan kebudayaan yang berbeda-beda. Dalam 
lingkup yang lebih luas, berbagai kelompok kebudayaan bisa saja memiliki nilai-
nilai dan norma-norma sosial yang berbeda-beda. Perbedaan-perbedaan inilah 
yang dapat mendatangkan konlik sosial, sebab kriteria tentang sopan-tidak sopan, 
pantas-tidak pantas, atau bahkan berguna atau tidak bergunanya sesuatu baik itu 
benda isik maupun nonisik bisa berbeda-beda.
3) Perbedaan Kepentingan
Kalian perhatikan Gambar 
2.28 tentang penolakan 
sebagian warga terhadap 
rencana pembangunan bandara 
di Kulonprogo, Yogyakarta. 
Pemerintah dan pengusaha yakin 
bahwa pembangunan bandara di 
Kulonprogo akan meningkatkan 
ekonomi masyarakat. Namun, 
sebagian masyarakat tidak setuju 
karena khawatir lahan pertanian 
akan hilang, ganti rugi kurang 
jelas, dan berbagai alasan lainnya. 
Peristiwa ini menggambarkan 
Sumber: http://jogja.tribunnews.com/2014/05/27/warga-tetap-
tolak-megaproyek-bandara-kulonprogo
Gambar 2.28 Penolakan pembangunan bandara di Temon, 
Kulonprogo Yogyakarta merupakan contoh adanya 
perbedaan kepentingan dalam pembangunan.
122 Kelas VIII SMP/MTs 
bahwa dalam melaksanakan pembangunan, pemerintah menghadapi berbagai 
kelompok yang memiliki kepentingan berbeda. Kalian tentu sering menemukan 
berbagai kasus pembangunan di sekitar tempat tinggalmu yang memicu konlik 
karena perbedaan sikap antara pemerintah dan warga.
Bentrokan kepentingan dapat terjadi di bidang ekonomi, politik, dan sebagainya. 
Hal ini karena setiap individu memiliki kebutuhan dan kepentingan yang berbeda 
dalam melihat atau mengerjakan sesuatu. Manusia memiliki perasaan, pendirian, 
maupun latar belakang kebudayaan yang berbeda-beda. Dalam waktu yang 
bersamaan, masing-masing orang atau kelompok memiliki kepentingan yang 
berbeda-beda. Kadang-kadang orang dapat melakukan hal yang sama, tetapi 
untuk tujuan yang berbeda-beda. Konlik akibat perbedaan kepentingan ini dapat 
pula menyangkut bidang politik, ekonomi, sosial, dan budaya. Begitu pula dapat 
terjadi antarkelompok atau antara kelompok dan individu.
4) Perubahan-Perubahan Nilai yang Cepat
Perundang-undangan atau peraturan yang sifatnya mengubah kebiasaan 
masyarakat biasanya dilakukan melalui berbagai kajian terlebih dahulu. Hal ini 
dilakukan supaya masyarakat tidak kaget dengan perubahan yang tiba-tiba terjadi. 
Sebagai contoh, peraturan merokok di tempat umum. Pemerintah tidak langsung 
memberlakukannya di seluruh masyarakat Indonesia, tetapi di beberapa tempat 
yang terbatas terlebih dahulu, lalu perlahan-lahan terus meluas dalam rangka 
memberi kesempatan kepada masyarakat untuk memahami peraturan tersebut. 
Perubahan adalah sesuatu yang lazim dan wajar terjadi, tetapi jika berlangsung 
cepat atau bahkan mendadak, perubahan itu akan menyebabkan konlik sosial. 
Suatu konlik mempunyai kecenderungan atau kemungkinan untuk mengadakan 
penyesuaian kembali norma-norma dan hubungan-hubungan sosial dalam 
kelompok bersangkutan dengan kebutuhan individu maupun bagian-bagian 
kelompok tersebut. 
c. Akibat-akibat Konlik Sosial 
Perhatikan Gambar 2.29 tentang tokoh Bung 
Tomo dalam Pertempuran Surabaya tahun 1945. 
Pertempuran tersebut merupakan salah satu contoh 
akibat terjadinya konlik antarnegara. Sekutu, 
Belanda, dan Indonesia adalah kelompok yang 
terlibat dalam peristiwa tersebut. Pertempuran 
yang menyebabkan ribuan pejuang Indonesia gugur 
tersebut tentu tidak muncul tiba-tiba, tetapi melalui 
berbagai pertentangan dan peristiwa-peristiwa 
lainnya. Peristiwa tersebut dapat menggambarkan 
salah satu akibat dari adanya konlik.
Sumber: mobavatar.com
Gambar 2.29 Bung Tomo.
