 Uji Kompetensi
A. Pilihlah salah satu jawaban yang paling tepat!
1. Reproduksi yang memungkinkan tumbuhan mewarisi semua 
karakteristik atau sifat hanya dari satu induk adalah perkembang ­
biakan secara .... 
A. alami
B. seksual
C. generatif 
D. vegetatif 
2. Perkembangbiakan vegetatif buatan dapat dilakukan dengan .... 
A. merunduk, setek, dan cangkok
B. merunduk, enten, dan umbi lapis
C. okulasi, stolon, dan tunas adventif
D. rhizoma, enten, dan tunas adventif
3. Berikut menunjukkan seekor kupu­kupu hinggap pada tanaman 
bunga A lalu membawa serbuk sari dari tanaman bunga A ke 
tanaman bunga B. Hasil yang akan terjadi dari peristiwa tersebut 
adalah ....
 
 A B
A. keturunan dari tanaman bunga A akan terlihat seperti tanaman 
bunga B
B. keturunan dari tanaman bunga B akan terlihat seperti tanaman 
bunga A
C. keturunan dari tanaman bunga B akan terlihat seperti tanaman 
bunga A dan tanaman bunga B
D. tidak akan terbentuk keturunan karena serbuk sari berasal dari 
jenis tanaman yang berbeda 4. Gambar berikut menunjukkan tanaman buncis pada tahap 
pertumbuhan yang berbeda. Urutan tahapan pertumbuhan yang 
benar adalah ….
1
 2 3 4
 
A. 2, 1, 3, 4
B. 2, 1, 4, 3
C. 3, 2, 1, 4
D. 4, 2, 3, 1
5. Dayu meletakkan beberapa biji kacang di piring yang diberi kapas 
basah. Siti juga menaruh beberapa biji kacang di piring dekat piring 
Dayu dan merendamnya dalam air. Setelah dua hari biji kacang 
milik Dayu tumbuh berkecambah sedangkan biji kacang milik Siti 
tidak tumbuh. Penyebab tidak tum buhnya biji kacang milik Siti 
adalah ....
A. biji kacang milik Siti memerlukan lebih banyak udara
B. biji kacang milik Siti memerlukan lebih banyak cahaya
C. Siti tidak menaruh piring di tempat yang cukup hangat
D. Siti seharusnya menggunakan jenis biji kacang yang berbeda
6. Peristiwa yang terjadi selama fertilisasi pada hewan adalah ....
A. pembelahan sel telur
B. perkembangan embrio
C. produksi sel sperma dan sel telur
D. penyatuan inti sel sperma dan inti sel telur
7. Perlakuan khusus pada serangga jantan agar tidak mem produksi 
sperma adalah untuk ....
A. menghasilkan spesies baru serangga
B. meningkatkan jumlah serangga betina
C. mengurangi jumlah populasi serangga
D. mencegah serangga melakukan fertilisasi 