 b. Kalian memberikan bunga 12% pertahun
c. Kalian memberikan bunga 1% pertahun, atau
d. Kalian memberikan bunga 12.000.000 pertahun untuk setiap 
peminjam sebesar Rp100.000.000,00.
Jelaskan jawaban kalian dengan argumen semenarik mungkin.
19. Suatu ketika, 3 orang datang ke suatu Bank untuk meminjam uang 
satu miliar rupiah sebagai modal usaha. Karena kebijakan Bank, pada 
bulan tersebut Bank hanya bisa memberikan modal kepada salah satu 
saja. Oleh karena itu, manajer Bank tersebut mewawancarai kedua 
pihak yang ingin meminjam tersebut.
 Orang ke-1 mengatakan bahwa rencana usahanya sudah tersusun 
rapi, dan belum berjalan sama sekali.
 Orang ke-2 mengatakan bahwa rencana usahanya masih 70%, dan 
belum berjalan sama sekali.
 Orang ke-3 mengatakan bahwa rencana usahanya sudah berjalan, 
namun saat ini terkendala kekurangan modal, sehingga membutuhkan 
bantuan modal.
 Jika kalian sebagai manajer Bank tersebut, orang manakah yang kalian 
prioritaskan untuk mendapatkan pinjaman modal? Jelaskan.
20. Sebuah toko baju kadang menuliskan diskon 50%+10%, dengan 
tulisan angka 10% lebih kecil daripada angka 50%. Jelaskan makna 
penulisan diskon tersebut.
22. Suatu ketika pergi ke toko swalayan Rembulan untuk membeli baju 
dan jaket. Erik membeli baju di toko swalayan Rembulan dengan harga 
Rp150.000,00, kemudian mendapatkan voucher senilai Rp50.000,00. 
Voucher itu hanya dapat digunakan sekali untuk pembelian barang 
minimal seharga Rp150.000,00. Erik menemukan suatu jaket dengan 
harga Rp300.000,00 dengan bertuliskan diskon 20%. Sesuai aturan 
toko, Erik hanya bisa memilih salah satu, menggunakan voucher saja 
atau potongan saja, tidak bisa keduanya. Jika kalian sebagai Erik, 
pilihan manakah yang akan kalian ambil?
a. Menggunakan voucher
b. Menggunakan diskon Bruto, Neto, dan Tara
egiatanK 6.3
Istilah bruto, neto, dan tara mungkin terasa asing bagi sebagian kalian karena 
jarang menggunakan istilah ini dalam kehidupan sehari-hari. Namun tanpa 
kalian sadari sebenarnya sering kali kalian menjumpai benda yang bertuliskan 
istilah bruto, neto, ataupun tara. Istilah yang sering kali muncul adalah neto.
Kalau tidak percaya silakan lihat bungkus makan snack, permen, atau kue-
kue kering yang biasa kalian makan. Pasti kalian akan menjumpai istilah neto 
(atau netto).
Ayo
Kita Amati
Istilah Neto diartikan sebagai berat dari suatu benda tanpa pembungkus benda 
tersebut. Neto juga dikenal dengan istilah berat bersih. Misal dalam bungkus 
suatu snack tertuliskan neto 300 gram. Ini bermakna bahwa berat snack 
tersebut tanpa plastik pembungkusnya adalah 300 gram.
Istilah Bruto diartikan sebagai berat dari suatu benda bersama pembungkusnya. 
Bruto juga dikenal dengan istilah berat kotor. Misal, dalam suatu kemasan 
snack tertuliskan bruto adalah 350 gram. Ini berarti bahwa berat snack dengan 
pembungkusnya adalah 350 gram
Istilah Tara diartikan sebagai selisih antara bruto dengan neto. Misal diketahui 
pada bungus snack tertuliskan bruto tertuliskan 350 gram, sedangkan netonya 
adalah 300 gram. Ini berarti bahwa taranya adalah 50 gram. Atau secara 
sederhana berat pembungkus dari snack tersebut tanpa isinya.
Tiga pemisalan di atas dimaksudkan agar kalian mudah dalam memahami 
makna istilah bruto, neto, dan tara. Kalian bisa mengaplikasikan untuk benda-
benda lain yang sesuai. 
Ayo Kita
Menanya??
Ajukan pertanyaan terkait hal-hal yang kalian amati. Sebaiknya pertanyaan 
yang kalian ajukan membuat kalian ingin tahun lebih jauh tentang topik yang 
sedang dipelajari. Setelah mengenal istilah bruto, neto, dan tara mungkin beberapa pertanyaan muncul di benak kalian, misalnya:
1. Apa hubungan antara bruto, neto, dan tara?
2. Apa manfaat kita mempelajari bruto, neto, dan tara?
Silahkan membuat pertanyaan lain yang belum termuat.
Ayo Kita
Menggali Informasi
+=+
Persentase Neto dan Tara
Misal diketahui Neto = N, Tara = T, dan Bruto = B
Persentase Neto=%N, Persentase Tara = %T
Persentase neto dapat dirumuskan
% 100%NN B= ×
Persentase tara dapat dirumuskan
% 100%TT B= ×
Dalam mengaplikasi pemahaman tentang bruto, neto, dan tara sering kali 
terkait dengan harga suatu benda. Dalam kasus tersebut kita harus bisa 
menentukan pilihan mana yang lebih menguntungkan.
Mari perhatikan kasus berikut.
Adi berbelanja sampo ke suatu minimarket, Adi melihat ada tiga jenis kemasan 
sampo untuk merek yang akan dia beli. 
Kemasan pertama tertuliskan neto 70 mL (baca miliLiter) dijual dengan harga 
Rp5.000,00
Kemasan kedua tertuliskan neto 140 mL dijual dengan harga Rp9.000,00.
Kemasan ketiga tertuliskan neto 210 mL dijual dengan harga Rp13.000,00.
Seandainya uang yang dibawa oleh Adi tidak cukup untuk membeli ketiga 
pilihan sampo tersebut, manakah yang sebaiknya dibeli oleh Adi? Jelaskan PenyelesaianAlternatif
Bagi orang yang tidak mengamati neto tersebut mungkin akan memilih sampo 
tanpa ada pertimbangan. Namun jika kita memahami makna neto tersebut, 
tentu kita akan bisa menentukan sampo mana yang termurah dilihat dari isi 
dan harganya. Untuk menentukan sampo manakah yang menguntungkan 
untuk kita beli mari kita uraikan.
Kemasan Isi Harga Harga
Isi
Ke-1 70 mL 5.000 71,43
Ke-2 140 mL 9.000 64,29
Ke-3 210 mL 13.000 61,90
Perhatikan perbandingan harga per miliLiter dari ketiga kemasan. Ternyata 
harga termurahnya adalah kemasan ketiga. Meskipun secara nominal harganya 
paling mahal, ternyata harga per miliLiternya paling murah. Dengan begitu 
seandainya kalian adalah Adi, seharusnya kalian memilih membeli sampo 
kemasan ke-3.
Istilah bruto, tidak hanya digunakan untuk menyatakan berat kotor (jumlah 
antara neto dan tara) suatu barang, namun juga diguanakan pada dunia 
perpajakan yaitu penghasilan bruto. Penghasilan bruto adalah penghasilan 
dalam satu periode waktu (hari/bulan/tahun) yang belum dikurangi biaya-
biaya untuk memperoleh penghasilan tersebut, seperti: bahan baku, upah, 
iklan, transportasi, dll.
Ayo Kita
Menalar
Jika Bruto = B, Netto = N, dan Tara = T, tentukan hubungan antara Bruto, 
Neto, dan Tara.
Sebutkan minimal 5 benda di sekitar kalian yang memuat unsur bruto, neto, 
dan tara. Sebutkan bagian-bagian bruto, neto, dan taranya.
Berilah tanggapan terhadap pernyataan-pernyataan berikut dengan kata tidak 
pernah, kadang-kadang, biasanya, selalu. No Pernyataan Tanggapan
1. Neto lebih berat dari bruto
2. Neto lebih berat dari tara
3. Bruto lebih berat dari neto
4. Bruto lebih berat dari tara
5. Tara lebih berat dari neto
6. Tara lebih berat dari bruto
Ayo Kita
Berbagi
Diskusikan jawaban kalian dengan teman sebangku atau teman dalam 
kelompok kalian. Tentukan jawaban terbaik jika kalian menemukan jawaban 
yang berbeda dalam diskusi tersebut. Sajikan jawaban terbaik kalian di dalam 
kelas. Bagi siswa atau kelompok yang tidak maju harap menanggapi presentasi 
dari temannya.
Ayo Kita
!?!?
Berlatih6.3
1. Suatu benda memiliki bruto 5 kg dan neto 4,5 kg. Tentukan tara benda 
tersebut.
2. Suatu benda memiliki neto 10 kg dan tara 500 gram. Tentukan bruto 
benda tersebut.
3. Suatu benda memiliki bruto 6 kg dan neto 5.500 gram. Tentukan tara 
benda tersebut.
4. Lengkapilah tabel berikut. Bruto 
(kg)
Neto 
(kg)
Tara 
(kg)
Persentase 
Neto 
Persentase 
Tara 
50 49 ... 
25 ... 0,5
... 1,85 150
6 ... 120
5. Suatu ketika Fandi berbelanja sabun mandi ke suatu minimarket. 
Ketika masuk di minimarket, fandi melihat ada tiga jenis kemasan 
sabun mandi untuk merek yang akan dia beli. Ringkasan kemasan dan 
harga masing-masing sabun mandi tersebut disajikan sebagai berikut.
Neto 
(ml)
Harga 
(Rupiah)
Sabun A 200 8.000
Sabun B 300 11.500
Sabun C 400 14.000
 Andaikan Fandi ingin membeli 1 sabun dan uang Fandi cukup untuk 
membeli salah satu dari ketiga sabun tersebut, berikan saran kepada 
Fandi sebaiknya membeli sabun yang mana. Jelaskan.
6. Suatu ketika Pak Hadi memberi dua karung beras dengan jenis yang 
berbeda. Karung pertama tertulis neto 25 kg dibeli dengan harga 
Rp260.000,00. Karung kedua tertuliskan neto 25 dibeli dengan harga 
Rp280.000,00. Pak Hadi mencampur kedua jenis beras tersebut, 
kemudian mengemasinya dalam ukuran neto 5 kg. Tentukan harga jual 
beras tersebut agar Pak Hadi untung 20%.
7. Suatu ketika Pak Hadi memberi dua karung beras dengan jenis yang 
berbeda. Karung pertama tertulis neto 30 kg dibeli dengan harga 
Rp260.000,00. Karung kedua tertuliskan neto 30 kg. Pak Hadi 
mencampur kedua jenis beras tersebut, kemudian mengemasinya 
dalam ukuran neto 3 kg. Beras campuran tersebut dijual dengan harga 
Rp33.000,00 per kemasan. Jika keuntungan tiap kemasan adalah 20%, 
tentukan harga beli beras kedua.
8. Seorang membeli sekarung beras yang dari toko sembako. Ketika 
ditimbang didapatkan berat 25 kg, taksiran neto beras dalam karung 
tersebut yang paling mendekati sebenarnya adalah ... a. 23,5 kg
b. 24,1 kg
c. 24,8 kg
9. Seorang membeli sekardus air mineral dengan isi 48 gelas air mineral. 
Tentukan bruto, neto, dan tara dari sekardus air mineral tersebut. 
Jelaskan.
10. Di dalam sekarung gabah, tentukan bagian-bagian yang disebutkan 
sebagai bruto, neto, dan taranya. Jelaskan.
11. Kemasan pertama tertuliskan neto 70 mL (baca miliLiter) dijual 
dengan harga Rp5.000,00. Kemasan kedua tertuliskan neto 140 mL 
dijual dengan harga Rp9.000,00. Kemasan ketiga tertuliskan neto 210 
ml dijual dengan harga Rp13.000,00.
 Seandainya uang yang dibawa oleh Adi cukup untuk membeli ketiga 
pilihan sampo tersebut, manakah yang sebaiknya dibeli oleh Adi? 
Jelaskan
Sebelum melakukan proyek, bentuklah kelompok yang terdiri atas 4 atau 5 
siswa. Lakukan proyek dengan rincian sebagai berikut.
1. Carilah 5 barang berbeda di sekitar kalian (tidak harus membeli) 
kemudian fotolah masing barang tersebut. Pastikan setiap barang yang 
kalian pilih tersebut bertuliskan neto, tara, atau bruto.
2. Lakukan percobaan untuk mengecek kesesuaian antara neto, tara, dan 
bruto yang tercantum pada label barang tersebut dengan neto, tara, dan 
bruto sebenarnya.
3. Sajikan laporan proses dan hasil percobaan kalian dalam suatu makalah 
lengkap dengan dokumentasi kegiatan yang kalian lakukan.
Ayo Kita
Mengerjakan
Tugas Projek
 6 Setelah kalian mempelajari Bab 6 tentang Aritmetika Sosial ini, silakan 
merangkum apa saja yang sudah kalian dapatkan sejauh ini. Untuk 
mengarahkan rangkuman kalian, jawablah pertanyaan panduan berikut.
1. Jika k menyatakan pengeluaran, dan m menyatakan pemasukan, 
jelaskan kondisi yang menyatakan untung.
2. Jika k menyatakan pengeluaran, dan m menyatakan pemasukan, 
Jelaskan kondisi yang menyatakan rugi.
3. Jika k menyatakan pengeluaran, dan m menyatakan pemasukan, 
Jelaskan kondisi yang menyatakan impas.
4. Jika b persentase bunga dalam setahun, n menyatakan lama menabung 
dalam satuan bulan, M menyatakan banyak uang yang ditabung di 
Bank selama n bulan, dan B menyatakan besar bunga tunggal yang 
diperoleh selama menabung n bulan, Nyatakan B dalam b, n, dan M.
5. Jika b persentase bunga dalam setahun, n menyatakan lama menabung 
dalam satuan bulan, M menyatakan banyak uang yang ditabung di 
Bank selama n bulan, dan T menyatakan besar total uang yang ditabung 
beserta bunga yang diperoleh selama menabung n bulan, Nyatakan B 
dalam b, n, dan M.
6. Suatu barang dilabeli dengan harga H rupiah. Barang tersebut diberi 
diskon sebesar d%. Jika HD menyatakan harga barang setelah dikenai 
diskon, nyatakan HD dalam H dan d.
7. Suatu barang dilabeli dengan harga H rupiah. Barang tersebut dikenai 
Pajak Pertambahan Nilai (PPN) sebesar p%. Jika HP menyatakan 
harga barang setelah dikenai pajak, nyatakan HP dalam H dan p.
8. Jika Bruto = B, Netto = N, dan Tara = T, tentukan hubungan antara 
Bruto, Neto, dan Tara.
Ayo Kita
Merangkum
 6 Uji
Kompetensi
+=+?? 6
A. Soal Pilihan Ganda
1. Tentukan kondisi berikut yang manakah yang menunjukkan kondisi rugi.
Pemasukan
(Rp)
Pengeluaran
(Rp)
a. 700.000 900.000
b. 1.100.000 1.100.000
c. 2.100.000 2.000.000
d. 1.650.000 1.550.000
2. Seorang pedagang mengeluarkan Rp1.500.000,00 untuk menjalankan 
usahanya. Jika pada hari itu dia mendapatkan keuntungan sebesar 10%, 
maka besarnya pendapatan yang didapatkan pada hari itu adalah ...
a. Rp1.650.000,00 c. Rp1.400.000,00
b. Rp1.600.000,00 d. Rp1.350.000,00
3. Pak Dedi membeli suatu sepeda motor bekas dengan harga 
Rp5.000.000 ,00. Dalam waktu satu minggu motor tersebut dijual 
kembali dengan harga 110% dari harga belinya. Tentukan keuntungan 
Pak Dedi.
a. Rp500.000,00 c. Rp4.500.000,00
b. Rp1.000.000,00 d. Rp5.500.000,00
4. Pak Candra membeli suatu sepeda bekas dengan harga Rp500.000 ,00. 
Dalam waktu satu minggu sepeda tersebut dijual kembali dengan harga 
110% dari harga beli. Tentukan keuntungan Pak Candra.
a. Rp550.000,00 c. Rp50.000,00
b. Rp100.000,00 d. Rp25.000,00 5. Pak Edi membeli mobil dengan harga Rp160.000.000,00. Setelah 
6 bulan dipakai, Pak Edi menjual mobil tersebut dengan harga 
Rp140.000.000,00. Tentukan taksiran terdekat persentase kerugian 
yang ditanggung oleh Pak Edi.
a. 20% c. 15%
b. 18% d. 12%
6. Pak Fandi membeli sepetak tanah dengan harga Rp40.000.000,00. 
1 tahun kemudian, Pak Dedi menjual tanah tersebut dengan dengan 
keuntungan sekitar 16%. Tentukan taksiran terdekat harga jual tanah 
milik Pak Fandi.
a. Rp6.400.000,00 c. Rp46.400.000,00
b. Rp33.600.000,00 d. Rp56.000.000,00
7. Seorang pedagang bakso mengeluarkan modal sebesar Rp1.000.000 
,00 untuk menjalankan usahanya. Dia mematok harga baksonya 
adalah Rp11.000 ,00 perporsi. Jika ia merencakan ingin mendapatkan 
keuntungan minimal Rp200.000,00 dari usaha baksonya tersebut, 
maka berapa porsi minimal yang harusnya dibuat?
a. 100 porsi c. 110 porsi
b. 109 porsi d. 120 porsi
8. Perhatikan tabel berikut.
Penjual Modal 
(Rp) Persentase keuntungan
A 100.000 20%
B 200.000 15%
C 400.000 10%
D 600.000 5%
 Di antara keempat penjual tersebut, yang mendapatkan keuntungan 
terbesar adalah penjual ... a. A c. C
b. B d. D
9. Seorang penjual bakso mengeluarkan modal sebesar Rp1.000.000,00 
untuk menjalankan usahanya. Dia mematok harga baksonya adalah 
Rp9.000,00 perporsi. Jika pada hari itu ia menanggung kerugian sebesar 
sekitar 5%, maka taksirlah berapa porsi yang terjual pada hari itu.
a. 76 c. 96
b. 86 d. 106
10. Seorang penjual sate mengeluarkan modal sebesar Rp1.200.000,00 
untuk menjalankan usahanya. Dia mematok harga satenya adalah 
Rp9.000,00 perporsi. Jika ia merencakan ingin mendapatkan 
keuntungan dari jualannya tersebut, maka penjual sate tersebut 
minimal yang harusnya membuat ... porsi.
a. 120 c. 143
b. 134 d. 140
11. Seorang pedagang sepatu membeli 100 pasang sepatu dari grosir dengan 
harga Rp70.000,00 rupiah perpasang. Jika dia ingin mendapatkan 
keuntungan 20% dari penjualan 100 pasang sepatunya, berapa harga 
jual tiap pasang sepatu tersebut?
a. Rp84.000,00 c. Rp114.000,00 
b. Rp90.000,00 d. Rp120.000,00
12. Seorang pedagang kaos membeli 60 kaos dari grosir dengan harga 
Rp40.000,00. Jika dia berhasil menjual semua kaos tersebut dengan 
maraup untung sebesar 25%, tentukan harga jual masing-masing kaos.
a. Rp65.000,00 c. Rp55.000,00
b. Rp60.000,00 d. Rp50.000,00
13. Seorang pedagang tas membeli 70 kaos dari grosir. Jika dia berhasil 
menjual semua jaket tersebut dengan harga Rp200.000,00 dan maraup 
untung sebesar 25%, maka harga beli masing-masing jaket adalah ... jaket. a. 150 c. 170
b. 160 d. 180
14. Seorang penjual nasi goreng mengeluarkan modal sebesar Rp900.000,00 
untuk menjalankan usahanya. Dia mematok harga nasi gorengnya 
adalah Rp8.000,00 perporsi. Jika pada hari itu jualannya habis semua, 
maka keuntungan pertama diperoleh pada saat penjualan ke ...
a. 112 c. 114
b. 113 d. 115
15. Pak Rudi memilik usaha pembuatan sepatu kulit. Untuk menjalankan 
usahanya tersebut, Pak Rudi dibantu 5 orang pegawai dengan gaji 
masing-masing Rp2.000.000,00 per bulan. Setiap bulan mereka 
mampu memproduksi 1000 pasang sepatu kulit. Bahan bahan yang 
digunakan untuk memproduksi sepatu kulit tersebut adalah Rp120.000 ,00 
perpasang. Jika ingin mendapatkan untung 30%, maka Pak Rudi harus 
menjual sepatunya tersebut dengan harga Rp... perpasang.
a. Rp150.000,00 c. Rp160.000,00
b. Rp156.000,00 d. Rp169.000,00
16. Pak Adi meminjam uang di Bank sebesar Rp15.000.000,00 dengan 
bunga 16% pertahun. Tentukan bunga yang ditanggung oleh Pak Adi 
jika akan meminjam selama 3 bulan.
a. Rp300.000,00 c. Rp500.000,00
b. Rp400.000,00 d. Rp600.000,00
17. Pak Budi meminjam uang di Bank sebesar Rp1.000.000,00 dengan 
bunga 18% pertahun. Tentukan keseluruhan nominal yang harus 
dikembalikan oleh Pak Budi jika akan meminjam selama 6 bulan.
a. Rp1.080.000,00 c. Rp1.100.000,00
b. Rp1.090.000,00 d. Rp1.110.000,00
18. Pak Yudi akan meminjam uang di Bank dengan persentase bunga 
sebesar 12% pertahun. Besar bunga uang yang dipinjam oleh Pak Yudi 