 Uji Kompetensi
A. Pilihlah satu jawaban yang paling tepat!
1. Berikut ini yang bukan merupakan fungsi hidung dalam proses 
pernapasan adalah ....
A. mengatur suhu udara yang masuk ke dalam paru-paru
B. sebagai tempat pertukaran gas oksigen dan gas karbon dioksida
C. mengatur kelembapan udara yang masuk ke dalam paru-paru
D. menyaring partikel debu atau kotoran yang masuk bersama udara
2. Struktur pada laring yang berfungsi untuk mencegah masuknya 
partikel makanan atau minuman ke dalam laring dan trakea adalah ....
A. silia
B. tonsil
C. epiglotis
D. pita suara
3. Jaringan dalam paru-paru yang berfungsi sebagai tempat 
pertukaran gas oksigen dan gas karbon dioksida adalah ....
A. alveolus
B. bronkiolus
C. bronkus
D. laring
4. Struktur yang berfungsi untuk melindungi paru-paru dari gesekan 
saat mengembang dan mengempis adalah ....
A. pleura
B. alveolus
C. diafragma
D. lobus paru-paru
5. Berikut ini merupakan aktivitas yang menyebabkan terjadinya 
inspirasi adalah ....
A. relaksasinya otot-otot eksternal antartulang rusuk dan 
relaksasinya diafragma
B. relaksasinya otot-otot eksternal antartulang rusuk dan 
berkontraksinya diafragma C. berkontraksinya otot-otot eksternal antartulang rusuk dan 
relaksasinya diafragma
D. berkontraksinya otot-otot eksternal antartulang rusuk dan 
berkontraksinya diafragma
6. Berikut ini yang bukan merupakan faktor yang memengaruhi 
frekuensi pernapasan adalah ....
A. umur
B. jenis kelamin
C. aktivitas tubuh
D. suhu lingkungan
7. Berapakah volume udara residu yang terdapat dalam paru-paru?
A. 500 mL
B. 1.000 mL
C. 1.500 mL
D. 2.000 mL
8. Apakah kelainan yang disebabkan oleh menyempitnya saluran 
pernapasan dalam paru-paru, sehingga seseorang dapat mengalami 
kesulitan bernapas?
A. asma
B. asfiksi
C. influenza
D. bronkitis
9. Paru-paru seorang pasien penuh dengan cairan. Setelah dianalisis 
ternyata juga ditemukan bakteri Streptococcus pneumoniae. 
Pasien tersebut terserang penyakit ....
A. asma
B. pneumonia
C. tuberculosis
D. kanker paru-paru
10. Berikut ini merupakan upaya dalam menjaga kesehatan sistem 
pernapasan manusia adalah ....
A. tidak merokok
B. berolahraga di malam hari
C. duduk di dekat perokok aktif
D. saling bertukar masker yang sudah digunakan B. Jawablah dengan benar pertanyaan berikut!
1. Jelaskan organ penyusun sistem pernapasan manusia beserta fungsinya!
2. Jelaskan mekanisme inspirasi dan ekspirasi pada sistem pernapasan 
manusia!
3. Sebutkan 4 gangguan atau penyakit pada sistem pernapasan 
manusia beserta penyebabnya!
4. Jelaskan upaya yang dapat kamu lakukan untuk menjaga sistem 
pernapasan kamu tetap sehat!
5. Beny adalah anak yang suka menyanyi. Suatu ketika Beny menderita 
demam dengan gejala pilek dan sakit tenggorokan, sehingga 
mengganggunya dalam bernyanyi. Struktur apa yang terganggu 
pada tubuh Beny? Bagaimana demam dapat memengaruhi struktur 
tersebut? 
Membuat Poster tentang Upaya dalam Menjaga Kesehatan 
Sistem Pernapasan pada Manusia
Ayo, Kita Kerjakan Proyek
 ƒ Permasalahan
Bernapas merupakan salah satu ciri makhluk hidup. Kesehatan 
sistem pernapasan sangat perlu dijaga agar kita tetap dapat bernapas 
dengan lancar. Bagaimana upayamu dalam menjaga kesehatan 
sistem pernapasan?
 ƒ Perencanaan
1. Lakukan kegiatan ini dalam kelompok (2-3 orang per kelompok). 
2. Buatlah poster tentang upaya menjaga kesehatan sistem 
pernapasan manusia pada kertas manila dengan ukuran A3.
 ƒ Pelaksanaan
Lakukan kegiatan ini dengan mencari beberapa sumber tentang 
upaya menjaga kesehatan sistem pernapasan manusia. Jika kamu 
mengalami kesulitan, mintalah bantuan pada guru atau orangtua. 
 ƒ Penilaian
1. Hasil poster tentang upaya menjaga kesehatan sistem pernapasan 
pada manusia.
2. Presentasikan hasil poster yang sudah kamu buat di depan kelas.