 Uji Kompetensi
A. Pilihlah satu jawaban yang paling tepat!
1. Berikut ini yang tidak termasuk alat ekskresi adalah ....
A. hati
B. kulit
C. ginjal
D. usus besar
2. Pernyataan berikut ini yang tidak berhubungan dengan sistem 
pengeluaran manusia adalah ....
A. ginjal menghasilkan urine
B. kulit menghasilkan keringat
C. pankreas menghasilkan enzim amilase
D. bagian kulit yang berperan sebagai alat ekskresi adalah kelenjar 
keringat
3. Perhatikan gambar di bawah ini!
3
4
2
1
 Sumber: Marieb et al. 2013
 Tempat untuk menampung urine sebelum dikeluarkan dari tubuh 
ditunjukkan oleh nomor ....
A. 1 
B. 2 
C. 3
D. 4 4. Perhatikan gambar di bawah ini!
1
2
3
4
 Sumber: Reece et al. 2012
Bagian yang berperan dalam proses pembentukan urine primer 
adalah ....
A. 1 
B. 2 
C. 3
D. 4
5. Sisa penyaringan pada proses filtrasi menghasilkan urine yang 
masih mengandung zat yang berguna bagi tubuh. Berikut ini yang 
bukan merupakan zat yang terdapat pada urine hasil proses filtrasi 
adalah ....
A. glukosa
B. asam amino
C. sel darah merah
D. garam-garam mineral
6. Sisa metabolisme yang dikeluarkan melalui paru-paru adalah ....
A. urea dan uap air
B. garam dapur dan air
C. asam amino dan amonia
D. karbon dioksida dan uap air
7. Zat berikut yang tidak dihasilkan oleh hati adalah ....
A. urea
B. glukosa C. bilirubin
D. getah empedu
8. Kulit berfungsi sebagai alat ekskresi karena ....
A. melindungi tubuh dari kuman
B. mempunyai kelenjar keringat
C. mempunyai ujung saraf reseptor
D. melindungi tubuh dari cahaya matahari
9. Adanya batu ginjal di dalam rongga ginjal dapat menimbulkan ....
A. nefritis
B. hematuria
C. hidronefrosis
D. diabetes insipidus
10. Bila kadar glukosa dalam urine 1,5%, kemungkinan orang tersebut 
menderita ....
A. gagal ginjal
B. penyakit diabetes mellitus
C. penyakit diabetes insipidus
D. peradangan kandung kemih
B. Jawablah dengan benar pertanyaan berikut!
1. Sebutkan macam-macam organ yang berperan sebagai alat ekskresi 
pada manusia dan zat yang diekskresikan atau yang dikeluarkan!
2. Pembentukan urine terjadi di dalam ginjal, isilah tabel di bawah 
ini untuk menjelaskan proses pembentukan urine yang terjadi di 
dalam ginjal!
Proses Tempat Bahan Hasil
1
2
3
3. Mengapa bila kita berada dalam kondisi yang panas tubuh 
mengeluarkan banyak keringat, sangat berbeda ketika kita berada 
pada tempat dengan suhu dingin?
4. Pada suatu pemeriksaan laboratorium, diuji urine seorang pasien 
ternyata ketika diuji dengan menggunakan indikator Benedict 
menunjukkan reaksi warna menjadi merah bata, dan ketika 
diuji dengan indikator Biuret menunjukkan reaksi warna ungu, berdasarkan hal tersebut analisislah penyakit yang terjangkit oleh 
pasien dan bagian ginjal manakah yang mengalami gangguan?
5. Sebutkan 3 macam pola hidup untuk menjaga kesehatan sistem 
ekskresi!
Menyelidiki Gangguan dan Penyakit pada Sistem Ekskresi serta 
Upaya Menjaga Kesehatan Sistem Ekskresi
Ayo, Kita Kerjakan Proyek
 ƒ Permasalahan
Kesehatan alat-alat ekskresi begitu penting untuk dijaga, 
namun ada beberapa gangguan pada alat ekskresi jika kita tidak 
dapat menjaganya dengan baik. Seperti yang telah kamu ketahui 
ada beberapa gangguan pada alat ekskresi, agar lebih mengetahui 
tentang suatu gangguan alat ekskresi lebih mendalam, coba lakukan 
wawancara dengan tenaga kesehatan di daerah sekitarmu! Kamu 
dapat pergi ke Puskesmas atau dokter yang ada di daerah sekitarmu!
 ƒ Perencanaan
1. Bekerjalah secara berkelompok dengan 3-4 orang temanmu. 
2. Coba buat beberapa daftar pertanyaan yang akan kamu tanyakan 
saat wawancara dengan tenaga kesehatan di daerah sekitarmu. 
Contoh: 
a. Apa sajakah gangguan atau penyakit pada alat ekskresi yang 
pernah dokter identifikasi selama ini?
b. Sekitar usia berapakah pasien yang menderita gangguan 
pada alat ekskresi (misalnya sakit ginjal, dll yang pernah 
diidentifikasi oleh dokter tersebut)?
c. Apakah penyebab dari gangguan pada alat ekskresi tersebut?
d. Bagaimana cara mengobati gangguan atau penyakit tersebut?
e. Bagaimana upaya kita menjaga kesehatan agar dapat 
mencegah penyakit pada alat ekskresi?
f. Kamu dapat menambahkan daftar pertanyaan lainnya yang 
kamu anggap perlu dan menanyakan hal lain yang ingin kamu 
ketahui lebih lanjut. ƒ Pelaksanaan
1. Pergilah ke Puskesmas terdekat atau dokter praktik yang 
dekat dengan daerahmu! Kamu dapat pergi bersama teman 
kelompokmu atau dengan didampingi orangtua.
2. Ketika melakukan wawancara usahakan agar tidak mengganggu 
kesibukan dokter atau tenaga medis yang akan kamu wawancarai.
3. Bertanyalah dengan sopan dan sesuai dengan daftar pertanyaan 
yang telah kamu susun sebelumnya.
4. Catatlah hasil wawancaramu, atau kamu dapat merekam 
wawancaramu. 
5. Agar lebih mudah mengorganisasi jawaban kamu dapat 
menggunakan format tabel berikut ini.
Tabel 9.4 Daftar Pertanyaan dan Jawaban pada Saat Wawancara
No Pertanyaan Jawaban 
1
2
3
4
5
 ƒ Penilaian
1. Kumpulkan tabel hasil wawancaramu pada gurumu!
2. Buatlah artikel sederhana atau poster yang berisi informasi 
dari hasil penyelidikanmu dan upaya untuk menjaga kesehatan 
sistem ekskresimu!