216
Kelas VIII SMP/MTs Semester II
Uji
Kompetensi
+=+?? 8
A. Pilihan Ganda
1. Sebuah dadu dirancang sedemikian hingga jumlah angka pada alas dan 
atas selalu sama untuk setiap posisi dadu. Jaring-jaring dadu tersebut 
adalah ….
A.
 C.
 
B. D.
 
2. Disediakan kawat yang panjangnya 6 m, akan dibuat kerangka balok 
berukuran 13 cm × 9 cm × 8 cm. Banyak kerangka balok yang dapat 
dibuat dari kawat tersebut adalah ....
A.
 3 buah C. 5 buah
B. 4 buah D. 6 buah
3. Sebuah balok berukuran panjang = (3x + 2) cm, lebar = (x + 5) cm, dan 
tinggi = (2x – 4) cm. Jika jumlah panjang rusuknya 156 cm, maka nilai 
x adalah ....
A.
 6 cm C. 8 cm
B. 7 cm D. 9 cm
4. Aku adalah bangun ruang yang memiliki 5 sisi, 9 rusuk, dan 6 titik 
sudut. Aku adalah ....
217
Kurikulum 2 A. prisma segiempat C. limas segitiga 
B. prisma segitiga 
 D. limas segiempat
5. Jumlah panjang rusuk sebuah kubus adalah 96 cm. Luas permukaan 
kubus adalah … .
A. 
 364 cm2 C. 486 cm2
B. 384 cm2 D. 512 cm2
6. Suatu balok memiliki luas permukaan 516 cm2. Jika panjang dan lebar 
balok masing-masing 15 cm dan 6 cm, maka tinggi balok tersebut 
adalah ....
A.
 6 cm 
 C. 8 cm
B. 7 cm 
 D. 9 cm
7. Alas sebuah prisma berbentuk segitiga siku-siku dengan panjang sisi 
3 cm, 4 cm, dan 5 cm. 
Jika luas permukaan prisma adalah 108 cm 2, 
maka tinggi prisma tersebut adalah ....
A.
 9 cm 
 C. 7 cm
B. 8 cm 
 D. 6 cm
8. Jika tinggi prisma adalah 20 cm. Luas permukaan prisma tersebut 
adalah ....
A.
 330 cm2 C. 550 cm2
B. 440 cm2 D. 660 cm2
9. Alas sebuah limas beraturan berbentuk persegi dengan panjang sisi 5 
cm dan tinggi segitiga 
bidang tegaknya 10 cm. Luas permukaan limas 
tersebut adalah ....
A.
 75 cm2 C. 125 cm2
B. 100 cm2 D. 150 cm2
10. Sebuah limas tinggin ya 8 cm dan 
tinggi rusuk tegaknya 10 cm. Jika 
alasnya berbentuk persegi maka luas 
permukaan limas adalah ....
A.
 348 cm2 C. 438 cm2 
B. 384 cm2 D. 834 cm2 A
B
C
P
D
T
Q
8
10
218
Kelas VIII SMP/MTs Semester II
11. Sebuah balok berukuran panjang 12 cm, lebar 6 cm, dan tinggi 4 cm, 
maka luas permukaan balok adalah ….
A. 488 cm2 C. 288 cm2
B. 388 cm2 D. 188 cm2
12. Sebuah prisma alasnya berbentuk belahketup at dengan panjang 
diagonal 16 cm dan 12 cm. Luas permukaan prisma tersebut jika 
tingginya 12 cm adalah ….
A. 
 726 cm2 C. 264 cm2
B. 672 cm2 D. 216 cm2
13. Jika luas permukaan kubus adaLah 96 cm2, maka panjang rusuk kubus 
tersebut adalah ....
A.
 4 cm 
 C. 8 
cm
B. 6 cm 
 D. 16 
cm
14. V olume b
alok yang berukuran 13 cm × 15 cm × 17 cm adalah ….
A. 3.315 cm3 C. 3.115 cm3
B. 3.215 cm3 D. 3.015 cm3
15. Suatu prisma tegak yang alasnya merupakaN segitiga dengan panjang 
sisi-sisinya 3 cm, 
4 cm, dan 5 cm. Jika panjang rusuk tegaknya 6 cm, 
maka volume prisma tersebut adalah ....
A. 36 cm3 C. 72 cm3
B. 60 cm3 D. 90 cm3
16. Halimah membuat model balok padat yang terbuat dari bahan Gipsum 
dengan luas alas 200 cm 2 dan tingginya 9 cm. Harga Gipsum per 
liter adalah Rp15.000,00. Rupiah minimal uang Halimah yang harus 
dikeluarkan untuk membuat model balok adalah ....
A. Rp18.000,00 
 C. Rp27.000,00
B. Rp24.000,00 
 D. Rp34.000,00
17. Sebuah kotak panjangnya 11
2 kali lebar dan 41
2 kali tingginya. Jumlah 
semua rusuk 408 cm. Maka volume dan luas permukaannya bertutur-
turut adalah ....
A.
 23.328 cm3 dan 6048 cm2 C. 6048 cm2 dan 23.328 cm3
B. 23.238 cm3 dan 4068 cm2 D. 8084 cm2 dan 23.238 cm3
219
Kurikulum 2 18. Suatu kolam renang diisi penuh oleh air mempunyai ukuran panjang 
20 m dan lebar 6 m. Kedalaman air pada ujung yang dangkal 1 m 
dan terus melandai sampai 4 m pada ujung yang paling dalam. Berapa 
literkah volume air dalam kolam?
20 m6 m
1 m
4 m
A. 100.000 liter C. 300.000 liter
B. 200.000 liter D. 400.000 liter
19. Tiga kubus berukuran 1 m 3, 8 m 3, dan 
27 m 3 ditumpuk seperti tampak pada 
gambar di samping. Tentukan jumlah 
luas permukaan tumpukan.
A. 
 46 m2
B. 54 m2
C. 56 m2
D. 64 m2
20. Kubus ABCD.EFGH mempunyai panjang rusuk 2 satuan. Titik O 
adalah titik potong dua diagonal pada bidang BCFG. Jarak titik O ke 
bidang BCEH adalah .… satuan. 
 (OSK SMP 2014)
A. 5
2 C. 3
2
B. 4
2 D. 2
2
B. Esai
21. Seorang panitia konsumsi sebuah seminar pendidikan ingin mengecek 
apakah total kotak nasi yang dipesan sudah selesai. Cara yang ia 
lakukan adalah dengan menyusun kotak-kotak nasi tersebut di atas 
dua buah meja seperti yang ditunjukkan pada gambar berikut.
220
Kelas VIII SMP/MTs Semester II
 
 
 Meja 1
 Meja 2
 Bantulah panitia 
tersebut untuk menghitung total kotak nasi. Gunakan 
strategimu sendiri. 
 (Soal PISA)
22. Diketahui balok memil iki p : l : t = 4 : 2 : 3. Jika luas sisi balok 
1.300 cm2, hitunglah:
a. ukuran panjang, lebar, dan tinggi balok.
b. panjang kerangka balok.
c. volume balok.
23. Alas limas
 T.ABCD pada gambar di samping 
berbentuk persegi. Apabila volumenya 
384 cm3 dan tinggi limas 8 cm, hitunglah:
a. luas alas limas.
b. panjang rusuk alas limas.
c. panjang T P.
d. luas segitiga TBC. 
e. luas seluruh permukaan limas.
24. Alas sebuah prisma berbentuk 
segitiga siku-siku yang panjang sisi-
sisinya 15 cm, 8 cm, dan 17 cm. Jika tinggi prisma 20 cm, hitunglah:
a. luas alas prisma.
b. luas permukaan prisma.
c. volume prisma.
A B
C
P
D
T
Q
221
Kurikulum 2 25. Diketahui sebuah prisma yang dibentuk oleh bidang-bidang sisi berupa: 
dua trapesium yang kongruen 
ABFE dan DCGH. Jika AB sejajar EF, 
panjang AE = panjang BF, panjang AB = 2 kali panjang EF, panjang 
AP = panjang PB = panjang DQ = panjang QC, AD ⊥ AB dan EH ⊥ EF, 
maka perbandingan volume prisma APE.DQH dan prisma PBFE.
QCGH adalah .... 
 (OSK SMP 2015)
A B
C
P
QD
E
H
F
G
26. Hitunglah luas permukaan dan volume tangki/bejana yang gambarnya 
berikut ini.
30
60
20
80
27. Sebuah balok ABCD.EFGH di samping, panjang, lebar, dan tingginya 
berturut-turut adalah 8 cm, 6 cm, dan 3 
cm. Tentukan:
a.
 volume limas 
T.ABCD.
b. volume balok di luar limas 
T.ABCD.
A B
C
H
E
G
F
D
222
Kelas VIII SMP/MTs Semester II
28. Perhatikan balok ABCD.EFGH berikut ini.
A 16 cm
12 cm
8 cmB
CD
H
E
G
F
 Tentukan panjang diagonal bidang, diagonal 
ruang, dan luas bidang 
diagonal pada balok ABCD.EFGH di atas.
29. Perhatikan kubus 
ABCD.EFGH dengan panjang rusuk 2 cm. Tentukan 
luas permukaan dan volume limas E.ABCD.
 A B2 cm
C
D
E
H G
F
30. Sebuah tangki penampungan minyak tanah berbentuk prisma yang 
alasnya berupa belahketupat yang panjang diagonal-diagonalnya 4 m 
dan 3 m. Tinggi tangki 2,5 m. Pada dasar tangki terdapat keran yang 
dapat mengalirkan minyak tanah rata-rata 75 liter setiap menit. Berapa 
lama waktu yang diperlukan untuk mengeluarkan minyak tanah dari 
tangki itu sampai habis?
223
Kurikulum 2 Statistika
Bab 9
Aktuaris adalah seorang ahli yang dapat mengaplikasikan ilmu 
keuangan dan teori statistik untuk menyelesaikan persoalan-persoalan 
bisnis aktual. Persoalan ini umumnya menyangkut analisis kejadian masa 
depan yang berdampak pada segi finansial, khususnya yang berhubungan 
dengan besar pembayaran pada masa depan dan kapan pembayaran 
dilakukan pada waktu yang tidak pasti. Secara umum, aktuaris bekerja 
di bidang konsultasi, perusahaan asuransi jiwa, pensiun, dan investasi. 
Aktuaris juga sedang merambah di bidang-bidang lainnya, di mana 
kemampuan analitis diperlukan. Pada umumnya aktuaris di Indonesia 
memiliki latar belakang pendidikan dari FMIP A Matematika ataupun 
Statistika. Namun ada sedikit aktuaris yang berasal dari disiplin lain. 
Aktuaris di Indonesia banyak bekerja di perusahaan asuransi jiwa, 
sedangkan sisanya bekerja di dana pensiun, konsultan aktuaria, dan saat 
ini merambah ke dunia investasi. Nah, sekarang kalian sudah tidak ragu 
lagi belajar matematika dan statistika, kan? Tertarik untuk mempelajari 
statistika? Yuk, ikuti kegiatan mengenai statistika dan penerapannya di 
bab ini.
Sumber: www.finance.detik.com
224
Kelas VIII SMP/MTs Semester II
3.10 Menganalisis data berdasarkan distribusi data, nilai rata-rata, median, 
dan modus dari sebaran data untuk mengambil simpulan, membuat 
keputusan, dan membuat prediksi.
4.10
 Menyajikan dan menyelesaikan masalah yang berkaitan dengan 
distribusi data, nilai rata-rata, median, modus, dan sebaran data untuk 
mengambil simpulan, membuat keputusan, dan membuat prediksi.
K
D 
ompetensi asar
1. Menganalisis data dari distribusi data yang diberikan.
2. Menentukan nilai rata-rata, median, modus dari sebaran data.
3. Menyelesaikan masalah kontekstual yang berkaitan dengan rata-rata, 
median, modus dari sebaran data
P
B 
engalaman
elajar
• Rata-rata
• Median
• Modus
• Kuartil
• Jangkauan
225
P
K 
etaonsep
Statistika
Pengukuran 
Data
Ukuran 
Penyebaran 
Data
• Jangkauan
• Kuartil
• Jangkauan Interkuartil
• Simpangan Kuartil
• Mean
• Median
• Modus
Ukuran 
Pemusatan 
Data
226
Genichi Taguchi
(1924 – 2012)
Dr. Genichi Taguchi 
(1 Januari 1924 – 2 Juni 2012)
Pada 2012 lalu dunia berduka karena kehilangan 
seorang insinyur dan ahli statistik terbaik di 
Jepang, Genichi Taguchi. Jika kalian merasa 
begitu asing dengan tokoh ini, lihatlah kembali 
mobil dan barang-barang elektronik yang kalian 
punya di rumah. Mengapa hampir semuanya 
berlabel ‘Made in Japan’? Salah satu alasannya 
adalah, sejak tahun 1970-an, produk Jepang 
terkenal karena kualitas, ketahanan, keandalan 
dan harganya yang terjangkau dibandingkan 
produk Amerika atau Eropa. Alasannya? 
Perusahaan manufaktur Jepang selalu 
mendengar apa kata Taguchi. 
Genichi Taguchi adalah seorang insinyur dan ahli statistik. Ia memiliki 
latar belakang ilmu teknik dan juga mendalami statistika serta matematika 
tingkat lanjut, sehingga ia dapat menggabungkan teknik statistika dan 
pengetahuan keteknikan. Taguchi telah membuat kontribusi yang sangat 
berpengaruh untuk statistik industri. Metode yang ia cetuskan merupakan 
metodologi baru dalam bidang teknik yang bertujuan untuk memperbaiki 
kualitas produk dan proses serta dapat menekan biaya dan bahan baku 
seminimal mungkin. Metode Taguchi banyak diterapkan di pabrik-pabrik 
di Jepang oleh para teknisi untuk memperbaiki proses dan produk.
Pesan moral yang dapat kita ambil dari kontribusi Taguchi antara lain:
1.
 Selalu menjaga 
kualitas proses dan hasil kerja keras kita, baik dalam 
belajar maupun bekerja. Hal ini berarti, kualitas hasil belajar akan 
menjadi baik apabila kualitas proses belajar terjaga dengan baik. 
Dengan belajar statistika, kita bisa melihat hasil belajar kita ada 
kemajuan atau tidak, sehingga kita bisa mengontrol dan memperbaiki 
proses belajar.
2.
 Kita harus bersikap jujur
, karena kejujuran dapat membuat diri kita 
menjadi pribadi yang berkualitas. Kitapun akan menjadi orang yang 
dipercaya. Hal inilah yang dapat diambil dari statistika. Dengan 
statistika, kita belajar menjadi manusia yang jujur dan, bicara sesuai 
dengan data dan fakta.