263
Kurikulum 2 A. Pilihan Ganda
1. Diagram berikut menunjukkan data penjualan di suatu perusahaan 
motor.
0
2
4
6
8
10
12
14
16
18
20
2006 2007 2008 2009 2010 2011
Banyak motor yang terjual
Banyak Motor Terjual
(dalam ribuan)
Tahun Penjualan
Pada tahun berapakah terjadi kenaikan penjualan motor sebesar 20%?
A. 2007 C. 2010
B. 2009 D. 2011
2. Diberikan data yang sudah terurut sebagai berikut.
14, 16, 18, x – 3, 20, 22, x + 2
Median dari data tersebut adalah 19. Berapakah nilai x?
A.
 19 C. 21 
B. 20 D. 22
Uji
Kompetensi
+=+?? 9
264
Kelas VIII SMP/MTs Semester II
3. Berikut ini diagram nilai ulangan matematika sisw a kelas VIII A.
2
6
4
8
10
4 5 6 7 8 9 10
Banyak Siswa
Nilai
Median dari nilai ulangan matematika siswa kelas VIII A adalah ....
A. 6,5 
 C. 7,5
B. 7 
 D. 8
4. Data berat badan (dalam kg) sekelompok 
balita di Posyandu Kasih 
Bunda sebagai berikut.
16
 
 19 20 21 19 16 21 16
17 
 20 16 20 17 16 21 17
18 
 18 18 16 16 19 19 20
20 
 21 17 18 18 20 16 19
Modus data di atas adalah ....
A.
 16 
 C. 19
B. 18 
 D. 20
5. Perhatikan tabel beriku
t.
Nilai 4 5 6 7 8 9 10
Banyak Siswa 2 4 5 5 9 3 4
Median data di atas adalah ....
A.
 6,5 
 C. 7,5
B. 7,0 
 D. 8,0
265
Kurikulum 2 6. Rata-rata lima belas bilangan adalah 49,4. Rata-rata lima bilangan 
pertama adalah 55. Rata-rata enam bilangan terakhir adalah 45. Rata-
rata empat bilangan yang lain adalah ....
A. 46 
 C. 48
B. 47 
 D. 49
7. Suatu kelas terdiri atas 30 siswa baru saja mengikuti tes tulis. Jika 
20 siswa mendapat 
nilai 80, 8 siswa mendapat nilai 90, dan 2 siswa 
mendapat nilai 100, berapakah rata-rata nilai kelas pada tes tulis ini?
A. 82 
 C. 86
B. 84 
 D. 88
8. Rata-rata berat badan dari 200 ikan hasil tangkapa
n di laut lepas adalah 
50 kg. Pada saat diperiksa ulang, ternyata terdapat kesalahan tulis yaitu 
92 dan 8 berturut-turut seharusnya adalah 192 dan 88. Rataan yang 
benar adalah ....
A.
 50,9 
 C. 55,9
B. 53,9 
 D. 59,9
9. Diketahui data nilai ulangan Matematika 
dari 15 orang siswa sebagai 
berikut.
7, 5, 4, 6, 5, 7, 8, 6, 4, 4, 5, 9, 5, 6, 4
Banyak siswa yang nilainya di atas rata-rata adalah .... siswa.
A.
 4 
 C. 6
B. 5 
 D. 7
10. Nilai rata-rata ulangan Matematika 
dari suatu kelas adalah 7. Apabila 
dua siswa yang baru mengikuti ulangan susulan yang nilainya 4 dan 
6 digabungkan, maka nilai rata-rata kelas itu turun 0,1. Banyak siswa 
semula adalah ....
A.
 36 
 C. 40
B. 38 
 D. 42
11. Mean dari empat bilangan bulat: 4, 
a, b, dan 5 sama dengan median data 
tersebut, yaitu 6. Selisih bilangan terbesar dan terkecil sama dengan ....
A.
 2 
 C. 4
B. 3 
 D. 5
266
Kelas VIII SMP/MTs Semester II
12. Dari 10 data pengamatan diketahui bahwa median adalah dua lebihnya 
dari jangkauan. Bila semua data dikalikan dua kemudian dikurangi 3, 
maka jumlah dari median dan jangkauan menjadi 21. Jangkauan data 
mula-mula adalah ....
A.
 3 
 C. 5
B. 4 
 D. 6
13. Kuartil bawah dari data
 12, 13, 11, 6, 4, 9, 3, 7, 6, 5, 9, adalah ....
A. 4 
 C. 6
B. 5 
 D. 7
14. Diberikan diagram 
nilai ulangan Matematika siswa kelas VIII C 
seperti berikut.
2
6
4
8
10
5 6 7 8 9 10
Banyak Siswa
Nilai
Kuartil atas dari data di atas adalah ....
A. 6,25 
 C. 8,25
B. 7,5 
 D. 9,5
15. Tabel 
berikut ini menunjukkan lama tidur di waktu malam (dalam 
jam) beberapa siswa kelas VIII.
Lama tidur 
(jam) 4 5 6 7 8
Frekuensi 1 2 3 2 2
Dari tabel di atas, diperoleh informasi sebagai berikut.
(1) Median = 6
(2) Q1 = 5
(3) Q3 = 7,5
267
Kurikulum 2 Pernyataan yang benar adalah ....
A. (1) dan (2) C. (2) dan (3)
B. (1) dan (3) D. (1), (2), dan (3)
16. Simpangan kuartil dari 7, 4, 5, 6, 7, 5, 4, 7, 8, 9, 6 adalah ....
A.
 1 C. 2,5
B. 2 D. 3
17. Diketahui data sebagai berikut.
4, 5, 5, 7, 3, 2, 4, 6, 7, 4
Pernyataan berikut yang salah adalah ....
A.
 Modus = 4 C. Mean = 4,7
B. Median = 5 D. Q3 = 6
18. Diagram berikut menunjukkan nilai ulangan susulan mata pelajaran 
IPS beberapa siswa kelas VIII.
5 6 7 8 Nilai
Dari diagram di atas, nilai mean + median + modus = ....
A. 4 C. 6 5
4
B. 5 9
7
 
 D. 8
19. Tabel di bawah menunjukkan usia 20 anak di suatu kelas, 2 tahun yang 
lalu. Bila pada tahun ini tiga orang yang berusia 7 tahun dan seorang 
yang berusia 8 tahun pindah sekolah, maka usia rata-rata 16 orang 
yang masih tinggal pada saat ini adalah ... tahun.
A.
 7 C. 8 3
4
B. 8 2
1
 
D. 9
Usia Frekuensi
5 3
6 5
7 8
8 4
268
Kelas VIII SMP/MTs Semester II
20. Dari 50 siswa terdapat 20 siswa yang mendapat nilai kurang dari 45 
dan 10 siswa mendapat nilai lebih dari 76. Bila nilai yang dapat dicapai 
adalah bilangan bulat dari 0 sampai 100, maka nilai rata-rata 50 siswa 
tersebut tidak mungkin sama dengan ....
A.
 43 C. 65
B. 50 D. 73
B. Esai
1. Diagram batang di bawah ini menunjukkan data banyak anak pada 
tiap-tiap keluarga di lingkungan RT 5 RW 1 Kelurahan Sukajadi. 
Sumbu horizontal menunjukkan data banyak anak pada tiap-tiap 
keluarga, sedangkan sumbu vertikal menyatakan banyaknya keluarga 
yang memiliki anak dengan jumlah antara 0 sampai dengan 5.
0
2
4
6
8
10
12
0 1 2 3 4 5
Banyak Keluarga
Banyak anak
Banyak Anak pada Tiap-tiap Keluarga di Lingkungan
RT 5 RW 1 Kelurahan Sukajadi
a. Tentukan total banyaknya keluarga dan banyak anak dalam 
lingkungan tersebut.
b. Berapa jumlah keluarga yang mempunyai anak lebih dari 2?
c. Berapa persentase keluarga yang tidak mempunyai anak?
d. Berapa rata-rata banyak anak pada setiap keluarga?
e. Berapa median dan modus dari data tersebut?
f. Tentukan jangkauan, kuartil atas, kuartil bawah, dan jangkauan 
interkuartil dari data di atas.
269
Kurikulum 2 g. Dalam catatan Pak RT, rata-rata banyak anak pada tiap keluarga 
menjadi 
3 sesudah ada dua puluh keluarga pendatang yang masuk 
ke dalam lingkungan tersebut. Berapa rata-rata banyak anak pada 
kedua puluh keluarga pendatang tersebut?
h.
 Jika terdapat lima 
keluarga pendatang dan setiap keluarga tersebut 
memiliki 2 anak, apakah ada perubahan pada mean, median, dan 
modus? Jika ada, tentukan mean, median, dan modus yang baru.
2.
 Jumlah siswa laki-laki kelas IX 
A SMP Ceria adalah 16 orang dengan 
berat badan rata-rata adalah 50 kg. Jelaskan secara singkat langkah-
langkah untuk mengukur berat badan ke-16 siswa tersebut.
3.
 Pak T
ono memiliki kebun mangga sebanyak 36 pohon, rata-rata panen 
dari tahun 2013-2017 adalah 373 kg. Tentukan nilai x.
T ahun 2013 2014 2015 2016 2017
Jumlah (kg) 432 330 x 397 365
4. Terdapat 8 bilangan dengan rata-rata 
18. Enam bilangan di antaranya 
adalah 16, 17, 19, 20, 21, dan 14. Sisa dua angka bila dijumlahkan 
sama dengan 2x. Berapakah nilai x?
5.
 Winda telah mengikuti
 beberapa kali ujian matematika. Jika Winda 
memperoleh nilai 94 pada ujian yang akan datang, nilai rata-rata 
seluruh ujian matematikanya adalah 89. Tetapi jika ia memperoleh 
nilai 79 maka nilai rata-rata seluruh ujian matematikanya adalah 86. 
Dari informasi tersebut, berapa banyak ujian yang telah diikuti oleh 
Winda sebelumnya?
6.
 Diketahui data nilai ujian akhir semester siswa kelas 
VIII A SMP Ceria 
di bawah ini.
Nilai 6 7 8 9 10
Frekuensi 4 8 n 2 2
 Jika nilai
 ujian akhir semester siswa di kelas tersebut memiliki nilai 
rata-rata 7,5, tentukan nilai mediannya.
270
Kelas VIII SMP/MTs Semester II
7. Kelas VIII A SMP Ceria memiliki siswa sebanyak 32 orang. Pada 
Ujian 
Tengah Semester diketahui nilai rata-rata pada mata pelajaran 
matematika adalah 75, sedangkan nilai rata rata pada mata pelajaran 
IPA adalah 62,4. Pada kelas VIII D, rata-rata nilai matematika yang 
diperoleh adalah 71,6. Jika nilai rata-rata gabungan kelas VIII A dan 
kelas VIII D untuk mata pelajaran matematika dan IPA masing-masing 
adalah 73,2 dan 66, tentukan nilai rata-rata mata pelajaran IPA untuk 
kelas VIII D.
8.
 Data berikut menunjukkan hasil Ujian 
Akhir Semester mata pelajaran 
IPA kelas VIII.
Nilai 5 6 7 8 9 10
Frekuensi 21 15 20 16 8 5
 Jika pihak 
sekolah memberlakukan aturan bahwa siswa yang memiliki 
nilai Ujian Akhir Semester lebih dari atau sama dengan nilai rata-rata 
akan diluluskan, dan siswa yang memiliki nilai di bawah nilai rata-rata 
tidak lulus, tentukan persentase banyak siswa yang tidak lulus pada 
Ujian Akhir Sekolah untuk mata pelajaran IPA tersebut (Bulatkan 
sampai dua tempat desimal).
9.
 Perbandingan jumlah perempuan 
dan laki-laki dalam satu kelas adalah 
3 : 2 dan jumlah perempuan ada 12. Tentukan rata-rata berat badan 
laki-laki jika total berat siswa laki-laki adalah 424.
10.
 Tabel 
di samping menunjukkan 
keuntungan setiap bulan dari Restoran 
Memang Enak selama satu tahun 
(dalam juta rupiah).
a.
 Berapakah keuntungan terendah 
dan tertinggi?
b. Hitunglah nilai kuarti
l atas dan 
kuartil bawah dari keuntungan 
restoran tersebut.
Bulan ke- Keuntungan
1 20
2 22
3 17
4 16
5 16
6 15
7 18
8 20
9 21
10 20
11 22
12 23
271
Kurikulum 2 Peluang
Bab 10
Teori peluang awalnya lahir dari masalah peluang memenangkan 
permainan judi. Dalam perkembangannya teori peluang menjadi cabang 
dari ilmu matematika yang digunakan sacara luas. Teori peluang banyak 
digunakan dalam dunia bisnis, meteorologi, sains, industri, politik, dan 
lain-lain.
Perusahaan asuransi jiwa menggunakan peluang untuk menaksir berapa 
lama seseorang mungkin hidup. Dokter menggunakan peluang untuk 
memprediksi besar-kecilnya kesuksesan suatu metode pengobatan. Ahli 
meteorologi menggunakan peluang untuk memperkirakan kondisi cuaca. 
Dalam dunia politik teori peluang juga digunakan untuk memprediksi 
hasil-hasil sebelum pemilihan umum. Peluang juga digunakan PLN 
untuk merencanakan pengembangan sistem pembangkit listrik dalam 
menghadapi perkembangan beban listrik di masa depan.
272
Kelas VIII SMP/MTs Semester II
3.11 Menjelaskan peluang empirik dan teoretik suatu kejadian dari suatu 
percobaan.
4.11 Menyelesaikan masalah yang berkaitan dengan peluang empirik dan 
teoretik suatu kejadian dari suatu percobaan.
K
D 
ompetensi asar
1. Melakukan suatu percobaan untuk menentukan peluang empirik.
2. Menentukan ruang sampel dari suatu eksperimen.
3. Menentukan titik sampel yang memenuhi suatu kejadian.
4. Menganalisis keterkaitan antara peluang empirik dengan peluang 
teoretik.
P
B 
engalaman
elajar
• Peluang
• Peluang empirik
• Peluang teoretik
273
P
K 
etaonsep
Peluang
Peluang 
Empirik
Percobaan
Membandingkan 
Peluang Teoretik 
dengan Peluang 
Empirik
Peluang 
Teoretik
Perhitungan 
Rumus
274
Blaise Pascal
(1623-1662 M)
Blaise Pascal lahir pada tanggal 19 Juni 1623 
di Prancis. Dia lahir di keluarga kaya raya. 
Ayahnya adalah penasehat kerajaan yang 
kemudian diangkat sebagai presiden organisasi 
the Court of Aids di kota Clermont. Sejak usia 
empat tahun Pascal telah kehilangan ibunya. 
Pascal dikenal sebagai seorang anak yang cerdas 
walaupun ia tidak menempuh pendidikan di 
sekolah formal. Di usia 12 tahun, ia sudah bisa 
menciptakan sebuah mesin penghitung untuk 
membantu pekerjaan ayahnya. Karya-karyanya 
terus bertambah mulai dari merancang 
bangunan segienam (hexagram), menemukan 
prinsip kerja barometer, sistem kerja arloji, 
hingga ikut terlibat dalam pembuatan sistem 
transportasi bawah tanah kota Paris.
Blaise Pascal banyak menuliskan karya di bidang matematika, di 
antaranya adalah teori peluang. Teori peluang awalnya diinspirasi oleh 
masalah perjudian. Pada tahun 1654, seorang penjudi yang bernama 
Chevalier de Mere menemukan masalah tentang perjudian. Ketika 
Chevalier kalah dalam berjudi dia meminta Pascal untuk menganalisis 
masalah kekalahan perjudiannya. Pascal menemukan bahwa sistem 
perjudian tidak akan pernah berpihak kepada pemain judi. Artinya 
peluang seorang pemain judi untuk kalah jauh lebih besar daripada 
peluang menang. Dia juga mendiskusikan masalah peluang dengan 
matematikawan terkenal lain yaitu Pierre de Fermat (1601-1665). 
Mereka berdiskusi pada tahun 1654 antara bulan Juni dan Oktober 
melalui 7 buah surat yang ditulis oleh Blaise Pascal dan Pierre de Fermat 
yang membentuk asal kejadian dari teori peluang.
Dari sedikit cerita di atas dapat kita ambil beberapa pelajaran di 
antaranya sebagai berikut:
1.
 Di manapun kita dilahirkan, baik dalam keluar
ga sederhana maupun 
kaya, harus tetap giat belajar.
2. Di dalam kehidupan 
masyarakat terkadang kita menemui hal-hal 
yang dipandang negatif dan bahkan dilarang dalam agama. Sebagai 
generasi penerus bangsa tidak ada salahnya jika kita mencoba 
menguak penyebabnya. Dengan mengamati dan mempelajarinya 
secara mendalam seperti halnya Pascal, akhirnya kita akan tahu 
mengapa permainan judi adalah tidak baik.