Ilmu Pengetahuan Sosial 177
Indonesia. Sektor ini merupakan sektor penting untuk menyumbang hampir setengah 
dari perekonomian. Selain itu, agrikultur juga berperan sebagai penghasil devisa 
negara melalui ekspor.
Pembangunan sektor agrikultur Indonesia sampai saat ini masih belum dapat 
memberikan sumbangan yang tinggi jika dilihat dari tingkat kesejahteraan pelaku 
sektor dan kontribusinya pada pendapatan nasional. Pembangunan agrikultur di 
Indonesia dianggap penting dari keseluruhan pembangunan nasional. Pembangunan 
agrikultur atau pertanian di Indonesia mempunyai peranan penting, antara lain: 
potensi sumber daya alam yang besar dan beragam, pangsa terhadap pendapatan 
nasional yang cukup besar, besarnya pangsa terhadap ekspor nasional, besarnya 
penduduk Indonesia yang menggantungkan hidupnya pada sektor ini, perannya dalam 
penyediaan pangan masyarakat dan menjadi basis pertumbuhan di pedesaan. Potensi 
pertanian Indonesia besar, namun pada kenyataannya sampai saat ini sebagian besar 
petani kita masih banyak yang tergolong miskin.
c. Hambatan Pengembangan Agrikultur di Indonesia
Pengembangan di bidang agrikultur di Indonesia mempunyai beberapa hambatan, 
antara lain sebagai berikut.
1) Skala usaha pertanian pada umumnya relatif kecil;
2) Modal terbatas;
3) Penggunaan teknologi masih sederhana;
4) Sangat dipengaruhi musim;
5) Pada umumnya berusaha dengan tenaga kerja keluarga; 
6) Akses terhadap kredit, teknologi, dan pasar rendah;
7) Pasar hasil pertanian sebagian besar dikuasai oleh pedagang-pedagang besar 
sehingga akan merugikan petani;
8) Alih fungsi lahan pertanian menjadi lahan nonpertanian;
9) Kurangnya penyediaan benih yang bermutu bagi petani.
Gambar 3.15 adalah contoh petani dengan skala usaha pertanian yang masih 
relatif kecil, yang tampak pada petak-petak tanah sawah yang relatif sempit. U saha 
dengan skala kecil tentu akan mendapatkan hasil yang kecil. Hasil yang kecil menjadi 
cerminan dari tingkat kesejahteraan yang rendah. 
178 Kelas VIII SMP/MTs 
Berdasarkan fakta dalam Gambar 3.16, pembangunan pertanian di masa 
mendatang bukan hanya untuk memecahkan masalah-masalah yang ada, melainkan 
untuk menghadapi tantangan globalisasi. Oleh karena itu, pembangunan pertanian 
di Indonesia tidak saja dituntut untuk menghasilkan produk-produk pertanian yang 
berdaya saing tinggi, tetapi juga mampu mengembangkan pertumbuhan daerah 
serta pemberdayaan masyarakat. Tantangan tersebut diharapkan mampu mendorong 
kita agar lebih bekerja keras dalam mengembangkan sektor pertanian apabila 
menginginkan pertanian kita dapat menjadi pendorong peningkatan kesejahteraan 
masyarakat dan dapat menjadi motor penggerak pembangunan bangsa. Untuk lebih 
dapat memahami materi ini, kerjakan aktivitas kelompok pada Tabel 3.8 berikut.
a. Bentuk kelompok yang terdiri dari 3-4 orang.
b. Lakukanlah pengamatan terhadap kondisi sektor pertanian di sekitar 
tempat tinggal kalian!
c.. Buatlah laporan hasil pengamatan tersebut pada lembar kerja yang telah 
disediakan di bawah ini!
Aktivitas Kelompok
Sumber: berita2bahasa.co/images/articles/
Gambar 3.16 Petani memanen padi di sawah.
Ilmu Pengetahuan Sosial 179
Tabel 3.8 Aktivitas Kelompok
No. Objek Pengamatan Kondisi
1. Luas lahan pertanian
2. Kondisi lahan 
pertanian
3.
Tanaman yang 
ditanam di lahan 
pertanian
4.
Jumlah yang 
diperoleh dari lahan 
pertanian setiap tahun
5.
Apakah 
pendapatan 
sektor pertanian 
tersebut dapat 
meningkatkan 
kualitas hidup 
petani? Jelaskan!
3. Strategi Pengembangan Agrikultur di Indonesia
Beberapa strategi yang dapat dilakukan pemerintah dalam mengembangkan 
agrikultur di Indonesia antara lain:
a. Ekofarming
Strategi ekofarming merupakan peningkatkan sistem budidaya di sektor 
pertanian yang ramah lingkungan dan terintegrasi dengan kearifan lokal di 
setiap daerah di Indonesia. 
b. Distribusi Pupuk Secara Merata
Strategi yang kedua ini, berupa distribusi pupuk secara merata di seluruh 
wilayah Indonesia. Langkah yang ditempuh dalam strategi ini adalah petani 
diminta menjumlahkan kebutuhan pupuk untuk kebutuhan tanamnya per 
180 Kelas VIII SMP/MTs RENUNGKAN
hektar selama satu tahun. Dengan cara ini pemerintah akan dapat mengetahui 
kebutuhan pupuk selama satu tahun sehingga dapat menyediakan stok pupuk 
sesuai dengan kebutuhan petani. 
c. Perbaikan Irigasi
Pertanian yang berhasil tidak lepas dari baiknya sistem irigasi yang diterapkan. 
Oleh karena itu, pemerintah mengusahakan keterjaminan ketersediaan air 
untuk pertanian dengan perbaikan atau pengadaan irigasi yang baik. 
Strategi lain yang dapat dilakukan di sektor agrikultur/pertanian adalah melakukan 
pembangunan dan perbaikan berbagai sarana pendukung sektor pertanian, serta 
pembukaan lahan baru sebagai tempat yang dapat membuka lapangan pekerjaan baru 
bagi masyarakat Indonesia. Mutu sumber daya manusia yang mampu memberikan 
konsultasi bagi petani dalam meningkatkan produktivitasnya perlu ditingkatkan. Hal 
ini merupakan bentuk dukungan bagi petani untuk tetap mempertahankan usahanya 
di sektor pertanian. Tanpa adanya dukungan, akan semakin banyak tenaga kerja dan 
lahan yang akan beralih ke sektor-sektor lain yang lebih menarik. Strategi selanjutnya 
adalah mempersiapkan sarana dan prasarana pendukung bagi sektor lain yang akan 
menyerap pertumbuhan tenaga kerja Indonesia. Jalan, pelabuhan, listrik adalah 
sarana utama yang dapat mempercepat pertumbuhan di sektor ini. Sarana tersebut 
akan mempermudah distribusi hasil panen serta distribusi faktor produksi bagi petani.
Apakah kalian pernah mendatangi atau melewati sebuah kompleks 
persawahan? Apakah kalian juga pernah melihat suatu kompleks persawahan 
yang diratakan dengan tanah lalu dibangun sebuah gedung? Indonesia negara 
pertanian besar yang masih mengimpor beberapa jenis bahan makanan dari 
luar negeri. Bijaksanakah kita apabila terus mengurangi lahan pertanian 
tanpa memperhitungkan kerugian bagi sektor lain?
Struktur perekonomian Indonesia sekarang merupakan cerminan dari arah 
perekonomian yang dilakukan di masa lalu. Pada Masa Orde Baru dan Reformasi 
juga telah menunjukkan bahwa sektor pertanian masih menjadi sektor penting, yang 
membuka banyak lapangan pekerjaan bagi masyarakat Indonesia. Sektor pertanian 
juga menyediakan pangan bagi masyarakat Indonesia.