260 Kelas VIII SMP/MTs 
dapat menelusuri sejarah keluargamu atau teman-temanmu. Mungkin sebagian 
dari mereka memiliki garis keturunan dari Jawa. Pembukaan perkebunan pada 
masa kolonial Barat di Indonesia telah berhasil mendorong persebaran penduduk 
Indonesia.
Munculnya berbagai pusat industri dan perkembangan berbagai fasilitas di 
kota menjadi daya dorong perkembangan kota-kota. Urbanisasi terjadi hampir 
di berbagai daerah di Indonesia. Daerah yang awalnya hutan belantara menjadi 
ramai dan gemerlap karena ditemukannya area pertambangan.
Persebaran penduduk Indonesia tidak sebatas dalam lingkungan nasional, 
tetapi juga lintas negara. Sebagai bukti, perhatikan gambar di bawah ini.
Gambar di atas adalah negara Suriname di Amerika Latin, di dalamnya banyak 
terdapat warga keturunan suku Jawa. Tahukah kalian bahwa di Suriname terdapat 
banyak penduduk yang dapat berbahasa Jawa? Mereka adalah keturunan Jawa 
yang hidup turun temurun di Suriname sejak penjajahan Belanda. Mengapa 
mereka dapat sampai di Suriname? Hal ini tidak lepas dari kebijakan pemerintah 
Belanda untuk mengirim banyak tenaga kerja ke Suriname, yang juga merupakan 
Sumber: http://www.worldatlas.com/webimage/countrys/samerica/srsa.gif
Gambar 4.45 Peta negara Suriname.
Ilmu Pengetahuan Sosial 261
wilayah jajahan Belanda. Coba kalian cari data dari internet atau majala h yang 
menceritakan kehidupan masyarakat keturunan Jawa di Suriname. Bagaimana 
kehidupan sosial, ekonomi, dan pendidikan mereka? Tuliskan dalam bentuk 
karangan singkat.
3) Pengenalan Tanaman Baru
Pengaruh pemerintah kolonial Barat di satu sisi memiliki pengaruh positif 
dalam mengenalkan berbagai tanaman dan teknologi dalam pertanian dan 
perkebunan. Beberapa tanaman andalan ekspor dikenalkan dan dikembangkan 
di Indonesia. Pengenalan tanaman baru sangat bermanfaat dalam pengembangan 
pertanian dan perkebunan di Indonesia. 
4) Penemuan Tambang-Tambang
Pembukaan lahan pada masa kolonial Barat juga dilakukan untuk pertambangan 
minyak bumi, batu bara, dan logam. Pembukaan lahan untuk pertambangan 
ini terutama terjadi pada akhir abad XIX dan awal abad XX. Coba kalian cari 
pertambangan yang terdapat di lingkungan provinsimu! Dapatkah kalian mencari 
sejarah pertambangan tersebut? Apakah ada hubungan pertambangan tersebut 
dengan penjajahan bangsa Barat?
Sumber:
 http://www.mikirbae.com/2015/05/perubahan-masyarakat-masa-penjajahan.html
Gambar 4.46 Peta hasil tambang di Indonesia.
262 Kelas VIII SMP/MTs 
5) Transportasi dan Komunikasi
Pada zaman penjajahan Belanda, banyak dibangun jalan raya, rel kereta api, 
dan jaringan telepon. Pembangunan berbagai sarana transportasi dan komunikasi 
tersebut mendorong mobilitas barang dan jasa yang sangat cepat. Pada transportasi 
laut juga dibangun berbagai dermaga di berbagai daerah di Indonesia.
Kalian tentu masih ingat bagaimana proses pembangunan jalur Anyer-Panarukan 
yang dibangun pada masa pemerintahan Daendels. Di satu sisi, pembangunan 
tersebut menimbulkan kesengsaraan rakyat, terutama akibat kerja paksa. Namun 
di sisi lain, pembangunan jalur tersebut telah mempermudah jalur transportasi dan 
komunikasi masyarakat Indonesia, khususnya di Jawa. Pembangunan rel kereta 
api juga dilakukan di berbagai daerah di Jawa dan Sumatra.
6) Perkembangan Kegiatan Ekonomi
Perubahan masyarakat dalam kegiatan ekonomi pada masa kolonial terjadi 
baik dalam kegiatan produksi, konsumsi, dan distribusi. Kegiatan produksi dalam 
pertanian dan perkebunan semakin maju dengan ditemukannya berbagai teknologi 
pertanian yang bervariasi. Rakyat mulai mengenal tanaman yang tidak hanya untuk 
dipanen semusim. Pembukaan berbagai perusahaan telah melahirkan berbagai 
jenis pekerjaan dalam bidang yang berbeda. Sebagai contoh, munculnya kuli-kuli 
perkebunan, mandor, dan administrasi di berbagai perusahaan pemerintah ataupun 
swasta. Kegiatan ekspor-impor juga mengalami kenaikan signiikan pada masa 
penjajahan Barat. Hal ini tidak lepas dari usaha pemerintah kolonial menggenjot 
jumlah produksi ekspor.
7) Mengenal Uang
Pada masa sebelum kedatangan bangsa-bangsa Barat, masyarakat biasanya 
bekerja secara bergotong royong. Contohnya, dalam mengerjakan sawah, setiap 
kelompok penduduk akan mengerjakan secara bersama-sama dari sawah satu 
Sumber: http://images.detik.com/customthumb/2012/04/30/1025/img_20120430145032_4f9e4448584d1.
jpg?w=600, http://kisahpembelajar.iles.wordpress.com/2012/02/aku_dan_rel_kereta_api.jpg, dan http://photo.
kontan.co.id/photo/2012/04/30/2039688029p.jpg
Gambar 4.47 Jalan raya, rel kereta api, dan jaringan telepon.
Ilmu Pengetahuan Sosial 263
ke sawah lainnya. Pada masa kekuasaan kolonial Barat, uang mulai dikenalkan 
sebagai alat pembayaran jasa tenaga kerja. Keberadaan uang sebagai barang baru 
dalam kehidupan masyarakat menjadi daya tarik tersendiri. Masyarakat mulai 
menyenangi uang karena dianggap lebih mudah digunakan.
8) Perubahan dalam Pendidikan
Perhatikan gambar sistem pendidikan pesantren di atas. Pendidikan tersebut 
berkembang di berbagai daerah pada masa sebelum kedatangan bangsa Barat. 
Bagaimana pendidikan pada masa kolonial Barat? Terdapat dua pendidikan 
Sumber: http://wakalanusantara.com/images_content/insideDoit.jpg
Gambar 4.48 Uang pada masa VOC.
Sumber: upload.wikimedia.org
Gambar 4.49 Pendidikan pesantren sebelum masa kolonial.
264 Kelas VIII SMP/MTs 
yang dikembangkan pada masa pemerintahan kolonial Barat. Pertama adalah 
pendidikan yang dikembangkan oleh pemerintah, dan yang kedua adalah 
pendidikan yang dikembangkan oleh masyarakat.
Pusat-pusat kekuasaan Belanda di Indonesia di berbagai kota di Indonesia 
menjadi pusat pertumbuhan berbagai sekolah di Indonesia. Kalian dapat 
menemukan sekolah-sekolah yang telah berdiri sejak zaman penjajahan di kota 
provinsi tempat tinggalmu. Pada masa penjajahan Belanda juga telah berkembang 
perguruan tinggi seperti Institut Teknologi Bandung (ITB) dan Institut Pertanian 
Bogor (IPB).
Pada masa pemerintahan kolonial Barat, terjadi diskriminasi pendidikan di 
Indonesia. Sekolah dibedakan menjadi dua golongan, yakni sekolah untuk bangsa 
Eropa dan sekolah untuk penduduk pribumi. Hal ini mendorong lahirnya berbagai 
gerakan pendidikan di Indonesia. Taman Siswa yang berdiri di Yogyakarta 
merupakan salah satu pelopor gerakan pendidikan modern di Indonesia. Sekolah-
sekolah yang dipelopori berbagai organisasi pergerakan nasional tumbuh pesat 
pada awal abad XX. 
Pengaruh pendidikan modern berdampak pada perluasan lapangan kerja pada 
masyarakat Indonesia. Munculnya elite intelektual memunculkan jenis pekerjaan 
baru, seperti guru, administrasi, pegawai pemerintah, dan sebagainya.
9) Perubahan dalam Aspek Politik
Kejayaan kerajaan-kerajaan pada masa sebelum kedatangan bangsa Barat 
satu per satu mengalami kemerosotan bahkan keruntuhan. Pada masa kerajaan, 
rakyat diperintah oleh raja yang merupakan bangsa Indonesia. Pada pemerintahan 
kolonial Barat, rakyat diperintah oleh bangsa asing. Kekuasaan bangsa Indonesia 
untuk mengatur bangsanya semakin hilang, digantikan dengan kekuasaan 
bangsa Barat. Perubahan inilah yang paling penting untuk diperjuangkan. Tanpa 
kemerdekaan, bangsa Indonesia sulit mengatur dirinya sendiri.
Perubahan dalam sistem politik juga terjadi dengan dikenalnya sistem 
pemerintahan baru. Pada masa kerajaan dikenal raja dan bupati, sementara itu pada 
masa pemerintahan kolonial Barat dikenal gubernur jenderal, residen, bupati, dan 
seterusnya. Para penguasa kerajaan menjadi kehilangan kekuasaannya, digantikan 
dengan kekuasaan pemerintahan kolonial Barat.
Terbentuknya pemerintahan Hindia Belanda di satu sisi menguntungkan bangsa 
Indonesia. Pemerintah Hindia Belanda yang terpusat menyebabkan hubungan 
yang erat antara rakyat Indonesia dari berbagai daerah. Muncul perasaan senasib 
dan sepenanggungan dalam bingkai Hindia Belanda.
Munculnya berbagai organisasi pergerakan nasional tidak lepas dari ikatan 
politik Hindia Belanda. Sebelum masa penjajahan Hindia Belanda, masyarakat 
Indonesia terkotak-kotak oleh sistem politik kerajaan. Terdapat puluhan kerajaan 
di berbagai daerah di Indonesia. Pada masa pemerintah Hindia Belanda, berbagai 
daerah tersebut disatukan dalam satu identitas, yaitu Hindia Belanda.