66
Kelas VIII SMP/MTs Semester I
Uji
Kompetensi
+=+?? 2
A. Pilihan Ganda 
1. Diketahui titik A(3,1), B(3, 5), C(–2, 5). Jika ketiga titik tersebut 
dihubungkan akan membentuk 
A. segitiga sama sisi
B. segitiga sama kaki
C. segitiga siku-siku
D. segitiga sembarang
2. Diketahui dalam koordinat Kartesius terdapat titik P, Q, dan R. Titik 
P(4, 6) dan titik Q(7, 1). Jika titik P, Q, dan R dihubungkan akan 
membentuk segitiga siku-siku, maka koordinat titik R adalah ....
A. (6, 5)
B. (4, 5)
C. 6, 1)
D. (4, 1)
Untuk pertanyaan nomor 3 – 10 perhatikan koordinat kartesius berikut ini
3. Koordinat titik A adalah ...
A. (5, 7)
B. (–5, 7)
C. (7, 5)
D. (7, –5)
4. Koordinat titik C adalah ....
A. (4, 4)
B. (–4, 4)
C. (4, –4)
D. (–4, –4)
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10
0
−10−9−8−7−6−5−4−3−2−1
10
9
8
7
6
5
4
3
2
1
−2
−1
−3
−4
−5
−6
−7
−8
−9
−10
X
Y
A
B
H
G
E
F
C
D
67
Kurikulum 2 5. Koordinat titik F adalah ....
A. (8, 6)
B. (8, –6)
C. (6, –8)
D. (–8, –6)
6. Koordinat titik H adalah ....
A. (6, 5)
B. (–6, 5)
C. (6, –5)
D. (–6, –5)
7. Titik-titik yang berjarak 3 satuan terhadap sumbu-X adalah ....
A. Titik B dan C
B. Titik E dan G
C. Titik B dan E
D. Titik E dan G
8. Titik-titik yang berjarak 4 satuan terhadap sumbu-Y adalah ....
A. Titik B dan C
B. Titik E dan G
C. Titik B dan E
D. Titik E dan G
9. Titik-titik yang ada di kuadran II adalah ....
A. Titik A dan B
B. Titik C dan D
C. Titik E dan F
D. Titik G dan H
10. Titik-titik yang ada di kuadran IV adalah ....
A. Titik A dan B
B. Titik C dan D
C. Titik E dan F
D. Titik G dan H
68
Kelas VIII SMP/MTs Semester I
Untuk pertanyaan nomor 
11 – 20, perhatikan koordinat 
Kartesius berikut.
11. Garis-garis yang sejajar 
dengan sumbu-X adalah ....
A. garis m dan n
B. garis m dan l
C. garis k dan m
D. garis k dan l
12. Garis-garis yang sejajar 
dengan sumbu-Y adalah ....
A. garis m dan n
B. garis m dan l
C. garis k dan m
D. garis k dan l
13. Garis m dan garis n adalah adalah dua garis yang ....
A. Tegak lurus
B. berimpit
C. berpotongan
D. sejajar
14. Garis n dan garis k adalah dua garis yang ....
A. Tegak lurus
B. berimpit
C. berpotongan
D. sejajar
15. Garis yang berada disebelah kanan sumbu-Y adalah ....
A. garis m
B. garis n
C. garis k
D. garis l
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10
0
−10−9−8−7−6−5−4−3−2−1
10
9
8
7
6
5
4
3
2
1
−2
−1
−3
−4
−5
−6
−7
−8
−9
−10
k
X
l
nYm
69
Kurikulum 2 16. Garis yang berada di bawah sumbu-X adalah ....
A. garis m
B. garis n
C. garis k
D. garis l
17. Jarak garis m terhadap sumbu-Y adalah ....
A. 2 satuan 
B. 3 satuan 
C. 4 satuan
D. 5 satuan
18. Jarak garis k terhadap sumbu-X adalah ....
A. 2 satuan 
B. 3 satuan 
C. 4 satuan
D. 5 satuan
19. Koordinat titik potong garis m dan l adalah ....
A. (2, 3)
B. (–5, 3)
C. (–5, –6)
D. (2, –6)
20. Koordinat titik potong garis n dan l adalah ....
A. (2, 3)
B. (–5, 3)
C. (–5, –6)
D. (2, –6)
70
Kelas VIII SMP/MTs Semester I
B. Esai
1. Gambarlah titik A(1, −2), B(−3, 6), C(2, 8), dan D(−1, −5) pada 
koordinat Kartesius.
 a. Tentukan titik-titik yang berada pada kuadran I, II, III, dan IV .
 b. Tentukan jarak setiap titik dengan sumbu-X.
 c. Tentukan jarak setiap titik dengan sumbu-Y.
2. Gambarlah titik A(−4, 2), B(−4, 9), C(2, 2), dan D(3, 9), pada koordinat 
Kartesius.
 a. Tentukan jarak setiap titik dengan sumbu-X.
 b. Tentukan jarak setiap titik dengan sumbu-Y.
 c. Tentukan jarak antara titik A dengan titik B.
 d. Tentukan jarak antara titik C dengan titik D.
3. Gambarlah 4 titik pada bidang koordinat yang berjarak sama terhadap 
titik A(3, −6).
4. Ada berapa titik yang berjarak 5 dari sumbu-X dan 7 dari sumbu-Y? 
Tunjukkan titik-titik tersebut.
5. Gambarlah garis l melalui titik P(−3, 5) yang sejajar dengan sumbu-X 
dan tegak lurus dengan sumbu-Y.
6. Gambarlah garis t yang melalui titik D(–2, 5) yang tidak tegak lurus 
terhadap sumbu-X dan tidak tegak lurus terhadap sumbu-Y.
7. Gambarlah 4 titik yang memiliki jarak yang sama terhadap garis yang 
melalui titik A(4, −2) dan B(−2, 6) dan tentukan koordinat dari keempat 
titik tersebut.
8. Gambarlah 3 garis yang berpotongan dengan sumbu-X dan sumbu-Y 
dan melalui titik Q(2, 7).
9. Jika garis k sejajar dengan garis m, dan keduanya tegak lurus terhadap 
sumbu-Y, apakah kedua garis tersebut memiliki jarak yang sama 
dengan sumbu-X? Jelaskan penyelesaianmu.
10. Gambarlah dua garis yang saling tegak lurus, tapi tidak sejajar dengan 
sumbu-X dan sumbu-Y. Kemudian hubungkan beberapa titik yang 
melalui kedua garis tersebut dan membentuk bangun datar. Ada berapa 
banyak bangun datar yang kalian temukan?
71
Kurikulum 2 Sumber: mtsraudlatul-hasanah.blogspot.co.id
Relasi dan Fungsi
Bab 3
Perhatikan gambar sekelompok siswa yang sedang belajar di kelas. Setiap 
siswa menempati kursinya masing-masing. Tidak ada seorang siswa 
menempati lebih dari satu kursi. Akan tetapi satu kursi panjang dapat 
ditempati oleh lebih dari satu siswa. Dengan demikian, ada keterkaitan 
antara siswa dengan kursi yang ditempati. Menurut kalian, apakah hal ini 
termasuk relasi atau mungkin sudah merupakan fungsi?
Kalian akan mengetahui keterkaitan antara siswa dengan kursi yang 
ditempati apabila kalian mempelajari konsep relasi dan fungsi ini, karena 
pada konsep relasi dan fungsi ini akan disajikan tentang hubungan antara 
dua himpunan Selamat melakukan aktivitas pembelajaran.
72
Kelas VIII SMP/MTs Semester I
1. Menjelaskan dengan kata-kata dan menyatakan masalah sehari-hari 
yang berkaitan dengan relasi dan fungsi.
2. Mendefinisikan relasi dan fungsi.
3. Memahami perbedaan antara relasi dan bukan relasi.
4. Mengamati fungsi dan bukan fungsi.
5. Memahami bentuk penyajian relasi dan fungsi.
6. Menggambar grafik fungsi pada koordinat Kartesius.
P
B 
engalaman
elajar
• Himpunan 
• Relasi
• Diagram panah
• Tabel
• Fungsi
• Grafik 
• Himpunan pasangan berurutan 
• Korespondensi satu-satu
3.3 Mendeskripsikan dan menyatakan relasi dan fungsi dengan 
menggunakan berbagai representasi (kata-kata, tabel, grafik, diagram, 
dan persamaan).
4.3 Menyelesaikan masalah yang berkaitan dengan relasi dan fungsi 
dengan menggunakan berbagai representasi.
K
D 
ompetensi asar
73
P
K 
etaonsep
Relasi dan 
Fungsi
Relasi
Fungsi
Penyelesaian
Pasangan 
Berurutan
Diagram 
Kartesius
Diagram 
Panah
Tabel
Grafik
Persamaan
Korespodensi 
Satu-satu
74
Galileo 
Galileo dipandang sebagai salah seorang 
pakar awal tentang Fungsi. Karyanya juga 
menunjukkan bahwa beliau orang yang mula-
mula mengangkat konsep pemetaan antar-
himpunan. Pada tahun 1638, beliau mempelajari 
masalah tentang dua lingkaran konsentris 
(memiliki pusat yang sama) dengan pusat di 
O. Diameter lingkaran pertama dua kali lebih 
panjang dari diameter lingkaran kedua. 
Secara kasat mata, banyaknya titik pada 
lingkaran pertama mestinya lebih banyak 
bahkan mungkin dua kali lebih banyak dari 
banyaknya titik pada lingkaran kedua. Tapi, 
dia mampu membuat pemetaan atau fungsi yang menunjukkan bahwa 
banyaknya titik pada kedua lingkaran itu sama.
Galileo termasuk orang yang tidak mau begitu saja menerima suatu 
kenyataan. Dia selalu mempertanyakan kebenaran suatu fenomena. Dia 
berani mengambil sikap yang berlainan dengan sikap kebanyakan orang 
pada zamannya. Bahkan, dia juga berani berbeda pendapat dengan para 
pemimpin yang berkuasa. Dia mengenalkan teori heliosentrisnya yang 
mengatakan bumilah yang mengitari matahari, bukan matahari yang 
mengitari bumi. Sayangnya, dia tidak mampu meyakinkan secara ilmiah 
kebenaran pendapatnya sehingga dia dihukum.
Beberapa hikmah yang mungkin bisa kita petik antara lain sebagai berikut:
1. Kita harus jeli melakukan pengamatan terhadap fenomena yang ada 
di sekitar kita.
2. Kita harus mau dan mampu mempertanyakan kebenaran fenomena 
yang ada. Kita tidak boleh hanya diam diri menerima kenyataan 
yang ada. Kita harus membiasakan diri kita untuk selalu menanya, 
misalnya: “Mengapa begini? Mengapa bukan begitu? Kalau 
dikondisikan begini, apa jadinya? Bagaimana kalau dibuat begini? 
Apa yang terjadi kalau diubah bagian ini?" 
3. Kita harus teguh pada pendirian, kalau diyakini itu memang benar, 
tak terbantahkan. Tetapi, kita harus tetap terbuka dengan segala 
kritik dan saran demi perbaikan kesimpulan kita.
4. Kalau kita ingin selamat, di samping pandai, kita juga harus pintar 
mengomunikasikan ide dengan justifikasi yang lengkap, serta 
dilakukan secara sopan, santun, dan meyakinkan. 
Galileo 
(1564 - 1642)
75
Kurikulum 2 Memahami Relasi
Bisakah kalian memahami bagan silsilah keluarga berikut? 
Madhuri + Marhawi
(Bapak + Ibu)
Adhim + Sulastri
(Suami + Istri/anak)
Idris + May
(Suami/anak + Istri)
Halim + Ririn
(Suami/anak + Istri)
Tohir + Fatimah
(Suami/anak + Istri)
1 2 3 4
Faisal
1
Alu'
2
Risqi'
3
Alvin
1
Najwa
2
SuciWafi
Gambar 3.1 Bagan silsilah keluarga
Gambar 3.1 menunjukkan silsilah keluarga Bapak Madhuri dan Ibu Marhawi. 
Tanda panah menunjukkan hubungan “mempunyai anak”. Empat anak Pak 
Madhuri dan Bu Marhawi adalah Sulastri, Idris, Halim, dan Tohir. 
Jika anak-anak Pak Madhuri dan Bu Marhawi dikelompokkan menjadi satu 
dalam himpunan A, maka anggota himpunan A adalah Sulastri, Idris, Halim, 
dan Tohir.
A = {Sulastri, Idris, Halim, Tohir}
Sedangkan cucu-cucu dari Pak Madhuri dan Bu Marhawi dapat dikelompokkan 
dalam himpunan B, maka anggota himpunan B adalah Wafi, Faisal, Alu', 
Risqi', Alvin, Najwa, dan Suci.
B = {Wafi, Faisal, Alu', Risqi, Alvin, Najwa, Suci}
Hubungan anggota himpunan B ke anggota himpunan A memiliki hubungan 
keluarga (relasi) “anak dari”. Sedangkan hubungan anggota himpunan B 
dengan Pak Madhuri dan Bu Marhawi memiliki relasi “cucu dari”.