Pendidikan Pancasila dan Kewarganegaraan 69
2. Pengesahan Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia 
Tahun 1945
Sehari setelah Proklamasi Kemerdekaan Indonesia, Panitia Pe rsiapan 
Kemerdekaan Indonesia (PPKI) yang menggantikan BPUPKI m elaksanakan 
sidang, yakni pada tanggal 18 Agustus 1945. 
Ir. Soekarno, sebagai Ketua PPKI, dalam 
sambutan pembukaan sidang dengan penuh 
harapan mengatakan sebagai berikut (Sekretariat 
Negara Republik Indonesia, 1995 :413). 
”Saya minta lagi kepada Tuan-tuan sekalian, 
supaya misalnya mengenai hal Undang-Undang 
Dasar, sedapat mungkin kita mengikuti garis-
garis besar yang telah dirancangkan oleh 
Dokuritsu Zyunbi Tyoosakai dalam sidangnya 
yang kedua. Perobahan yang penting-penting 
saja kita adakan dalam sidang kita sekarang 
ini. Urusan yang kecil-kecil hendaknya kita ke 
sampingkan, agar supaya kita sedapat mungkin 
pada hari ini pula telah selesai dengan pekerjaan 
menyusun Undang-Undang Dasar dan memilih 
Presiden dan Wakil Presiden.”
 Harapan Soekarno di atas mendapatkan 
tanggapan yang sangat baik dari para anggota 
PPKI. Moh. Hatta yang memimpin jalannya 
pembahasan rancangan Undang-Undang Dasar 
dapat menjalankan tugasnya dengan cepat. Proses 
pembahasan berlangsung dalam suasana yang penuh rasa kekeluargaan, 
tanggung jawab, cermat dan teliti, dan saling menghargai antaranggota. 
Pembahasan rancangan Undang-Undang Dasar menghasilkan na skah 
Pembukaan dan Batang Tubuh. Undang-Undang Dasar ini, dike nal dengan 
sebutan Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia T ahun 1945. 
Melalui Berita Republik Indonesia tanggal 15 Februari 19 46, Penjelasan 
Undang-Undang Dasar menjadi bagian dari Undang-Undang Dasar 1945.
 Suasana permufakatan dan kekeluargaan, serta kesede rhanaan juga 
muncul pada saat pengangkatan Presiden dan Wakil Presiden. Risalah sidang 
PPKI mencatat sebagai berikut (Sekretariat Negara Republik Indonesia, 1995 
:445-446).
INFO
Kewarganegaraan
Soepomo :
” …Undang-Undang 
Dasar Negara 
dimanapun tidak 
dapat dimengerti 
sungguh-sungguh 
maksudnya 
Undang-Undang 
Dasar Negara, kita 
harus mempelajari 
juga bagaimana teks 
itu, harus diketahui 
keterangan-
keterangannya dan 
juga harus diketahui 
dalam suasana apa 
teks itu dibikin... ”
Kelas VII SMP/MTs 70
Anggota OTTO ISKANDARDINATA :
Berhubung dengan keadaan waktu saya harap supaya pemilihan Presiden 
ini diselenggarakan dengan aklamasi dan saya majukan sebagai calon, 
yaitu Bung Karno sendiri. (Tepuk tangan)
Ketua SOEKARNO :
Tuan-tuan banyak terima kasih atas kepercayaan Tuan-t uan dan dengan 
ini saya dipilih oleh Tuan-tuan sekalian dengan suar a bulat menjadi 
Presiden Republik Indonesia. (Tepuk tangan). (Semua anggota berdiri 
dengan menyanyi lagu Indonesia Raya. Sesudahnya diseruka n ”Hidup Bung 
Karno” 3x) 
Anggota OTTO ISKANDARDINATA : 
Pun untuk memilih Wakil Kepala Negara Indonesia saya usulkan cara yang 
baru ini dijalankan. Dan saya usulkan Bung Hatta menja di Wakil Kepala 
Negara Indonesia. (Tepuk tangan) (Semua anggota berdiri dengan me nyanyi 
lagu Indonesia Raya. Sesudahnya diserukan ”Hidup Bung Hatta” 3x)
Dalam persidangan PPKI tanggal 18 Agustus 1945, di hasilkan keputusan 
sebagai berikut. 
a. Mengesahkan UUD 1945.
b. Menetapkan Ir. Soekarno sebagai presiden dan Drs. Mo h. Hatta sebagai 
wakil presiden Republik Indonesia. 
c. Membentuk Komite Nasional Indonesia Pusat.
Sidang PPKI telah melakukan beberapa perubahan rumusan pembukaan 
UUD naskah Piagam Jakarta dan rancangan batang tubuh UUD hasil sidang 
kedua %383., (PSDW SHUXEDKDQ \DQJ GLVHSDNDWL WHUVHEXW DQWDUD ODLQ
sebagai berikut.
a. Kata Mukaddimah diganti dengan kata Pembukaan. 
b. Sila pertama, yaitu Ketuhanan dengan kewajiban menjalan kan syari’at 
Islam bagi pemeluk-pemeluknya” diganti dengan rumusan ” Ketuhanan 
<DQJ0DKD(VD´
c. Perubahan pasal 6 UUD yang berbunyi ”Presiden ialah or ang Indonesia 
asli yang beragama Islam” menjadi ”Presiden ialah orang I ndonesia 
asli.”